



Os autores e a editora empenharam-se para citar adequadamente e dar o devido crédito a todos os
detentores dos direitos autorais de qualquer material utilizado neste livro, dispondo-se a possíveis
acertos caso, inadvertidamente, a identificação de algum deles tenha sido omitida.
Não é responsabilidade da editora nem dos autores a ocorrência de eventuais perdas ou danos a
pessoas ou bens que tenham origem no uso desta publicação.
Apesar dos melhores esforços dos autores, do editor e dos revisores, é inevitável que surjam erros no
texto. Assim, são bem-vindas as comunicações de usuários sobre correções ou sugestões referentes
ao conteúdo ou ao nível pedagógico que auxiliem o aprimoramento de edições futuras. Os
comentários dos leitores podem ser encaminhados à Editora Atlas Ltda. pelo e-mail
faleconosco@grupogen.com.br.
Direitos exclusivos para a língua portuguesa
Copyright © 2018 by
Editora Atlas Ltda.
Uma editora integrante do GEN | Grupo Editorial Nacional
Reservados todos os direitos. É proibida a duplicação ou reprodução deste volume, no todo ou em
parte, sob quaisquer formas ou por quaisquer meios (eletrônico, mecânico, gravação, fotocópia,
distribuição na internet ou outros), sem permissão expressa da editora.
Rua Conselheiro Nébias, 1384
Campos Elísios, São Paulo, SP – CEP 01203-904
Tels.: 21-3543-0770/11-5080-0770
faleconosco@grupogen.com.br
www.grupogen.com.br
Designer de capa: Caio Cardoso
Imagem de capa: monsitj | iStockphoto
Produção digital: Geethik
CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ
M148
Macroeconomia : teoria e aplicações de política econômica / Luiz Martins Lopes ... [et al.]. –
4. ed. – São Paulo : Atlas, 2018.
Apêndice
Inclui bibliografia e índice
ISBN 978-85-970-1755-7
1. Macroeconomia. I. Lopes, Luiz Martins. II. Título.
18-49119 CDD: 339
CDU: 330.101.541

Material
Suplementar
Este livro conta com os seguintes materiais suplementares:
■ Capítulos 13, 14, 15, 17, 18 e 19 da 3a edição (para todos).
O acesso aos materiais suplementares é gratuito. Basta que o leitor se
cadastre em nosso site (www.grupogen.com.br), faça seu login e clique em
Ambiente de Aprendizagem, no menu superior do lado direito.
É rápido e fácil. Caso tenha dificuldade de acesso, entre em contato conosco
(gendigital@grupogen.com.br).

Amaury Patrick Gremaud
Professor do Departamento de Economia da Faculdade de Economia,
Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto da Universidade de São
Paulo (FEA-RP/USP). Economista, Mestre e Doutor pela USP.
Coordenador do curso de Economia da FEA/USP – Ribeirão Preto.
Professor do Programa de Pós-graduação em Integração da América Latina
(Prolam) da USP. Diretor da Escola Técnica e de Gestão da USP. Ex-
Diretor da Escola de Administração Fazendária (ESAF), do Ministério da
Fazenda, 2002-2004, e do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais Anísio Teixeira (INEP), Ministério da Educação (MEC), onde
foi Coordenador do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), entre
2004-2008. É coautor dos livros Economia brasileira contemporânea,
publicado pelo GEN | Atlas, Manual de economia – Equipe de professores
da USP e Introdução à economia, publicados pela Editora Saraiva.
Carlos Antonio Luque
Professor titular do Departamento de Economia da FEA/USP. Economista,
Mestre, Doutor, Livredocente e Professor Titular pela USP. Secretário
adjunto de Planejamento do Estado de São Paulo nas gestões Mário Covas e
Geraldo Alckmin. Ex-presidente da Ordem dos Economistas do Brasil e do
Conselho Regional de Economia de São Paulo. Presidente da Fundação
Instituto de Pesquisas Econômicas desde 2007. É coautor dos livros Manual
de economia – Equipe de professores da USP e Introdução à economia,
publicados pela Editora Saraiva.
Celso Luiz Martone
Professor Titular do Departamento de Economia da FEA/USP. Economista
Mestre e Doutor em Economia pela USP. Pós-graduação Master of Arts da
Universidade de Chicago, EUA. Áreas de concentração: Macroeconomia,
Economia Internacional e Economia Monetária.
Fábio Augusto Reis Gomes
Professor Associado do Departamento de Economia da FEA-RP/USP,
Ribeirão Preto. Bacharel em Economia pela Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG), Mestre e Doutor em Economia pela EPGE-FGV/RJ.
Professor associado do Departamento de Economia da FEA-RP/USP e
pesquisador da Fundace. Ex-Diretor-adjunto da Escola de Governo
Professor Paulo Neves de Carvalho da Fundação João Pinheiro/MG, Ex-
coordenador do curso de graduação em Economia do INSPER e ex-membro
titular da Comissão Coordenadora do Programa de Pós-graduação em
Economia Aplicada – FEA-RP.
Luiz Martins Lopes (Org.)
Professor aposentado do Departamento de Economia da FEA/USP.
Bacharel, Mestre e Doutor em Economia pela USP. Pesquisador e
Coordenador de Cursos da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas
(Fipe). Áreas de concentração: Macroeconomia e Economia Monetária.
Márcio Bobik Braga (Org.)
Professor do Departamento de Economia da FEA-RP/USP. Mestre, doutor e
Livre-Docente pela FEA/USP. Professor do Programa de Pós-Graduação
Interunidades em Integração da América Latina (Prolam/USP). Ex-Diretor
da Fundação para o Desenvolvimento da Pesquisa em Administração,
Economia e Contabilidade (Fundace), de Ribeirão Preto. É coautor do livro
A nova contabilidade social, publicado pela Editora Saraiva.
Marco Antonio Sandoval de Vasconcellos (Org.)
Professor Sênior do Departamento de Economia da FEA/USP. Economista,
Mestre e Doutor pela USP. Ex-Presidente do Conselho Regional de
Economia de São Paulo. Coordenador de projetos e cursos da Fundação
Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe) e coautor dos livros Fundamentos
de economia, Economia fácil, Macroeconomia para gestão empresarial e
Manual de comércio exterior e negócios internacionais, publicados pela
Editora Saraiva. É autor de Economia: micro e macro e coautor de
Economia brasileira contemporânea e Manual de microeconomia,
publicados pelo GEN | Atlas.
Rudinei Toneto Jr. (Org.)
Professor Titular do Departamento de Economia da FEA-RP/USP. Mestre e
Doutor em Economia pela FEA/USP. Ex-Presidente da Fundação para
Pesquisa e Desenvolvimento da Administração, Contabilidade e Economia
(Fundace), de Ribeirão Preto. Ex-Assessor Econômico da Prefeitura de
Ribeirão Preto. Foi Chefe do Departamento de Economia e Diretor da FEA-
RP/USP. Ex-Presidente da coordenadoria de Administração Geral
(CODAGE) da USP. É coautor do livro Economia brasileira
contemporânea, publicado pelo GEN | Atlas.
Samuel de Abreu Pessoa
Ex-Professor da Fundação Getulio Vargas (FGV-RJ). Bacharel em Física,
Mestre e Doutor em Economia pela USP. Pesquisador do Instituto
Brasileiro de Economia (IBRE) da FGV-RJ e colunista do jornal Folha de
S. Paulo.
Sergio Naruhiko Sakurai
Professor Associado do Departamento de Economia da FEA-RP/USP.
Bacharel, Mestre e Doutor em Economia pela USP. Pesquisador e Docente
dos cursos de pós-graduação da Fipe e da Fundace. Pesquisador visitante na
Universidade de Illinois em Urbana-Champaign (EUA) e Universidade de
Cambridge (Inglaterra). É coautor dos livros Manual de economia – Equipe
de professores da USP e Introdução à economia, publicados pela Editora
Saraiva.
Silvia Maria Schor
Professora do Departamento de Economia da FEA/USP. Bacharel em
Ciências Sociais, Mestre e Doutor em Economia pela USP. Pesquisadora da
Fipe, nas áreas de Habitação de Interesse Social e População em Situação
de Rua.
Este livro objetiva apresentar de forma clara e didática os principais
conceitos e modelos que fazem parte da moderna análise macroeconômica.
O livro foi elaborado por uma equipe de professores da área de economia da
USP de São Paulo e de Ribeirão Preto. Baseou-se nos programas
ministrados nas disciplinas de Teoria Macroeconômica da grande maioria
dos centros de graduação do país e solicitados em exames ou concursos
públicos.
Em relação à edição anterior, os Capítulos 13 a 16, 18 e 19 foram
suprimidos desta quarta edição, por tratar-se de capítulos com forte
formalismo matemático da teoria apresentada nos capítulos anteriores, e
que normalmente são utilizados como opção de leitura complementar para
cursos de pós-graduação em Economia. Foi mantido nesta quarta edição
apenas o anterior Capítulo 17, “Extensões do modelo de crescimento”,
como Apêndice do Capítulo 12, “Crescimento a longo prazo”. Entretanto,
esses capítulos estão disponibilizados, tanto para consulta como para
impressão, no site da Editora (www.grupogen.com.br). Outra alteração em
relação à terceira edição refere-se à colocação da Introdução daquela
edição, “Teoria macroeconômica: evolução e situação atual”, como capítulo
final do livro.
Esta edição foi dividida em treze capítulos, que correspondem às Partes
I e II da edição anterior.
Os dois primeiros capítulos, 1 e 2, apresentam conceitos e questões
introdutórias à análise macroeconômica, levando-se em conta dois
conjuntos de sistemas: os denominados lados real e monetário da
economia. Esses capítulos podem também ser utilizados em cursos de
introdução à macroeconomia.
Os Capítulos 3 a 12 apresentam os principais modelos
macroeconômicos, começando com o denominado modelo clássico,
passando pelo modelo keynesiano, seja na sua versão simples –modelo
keynesiano simplificado, ou generalizado –, modelo IS/LM para uma
economia aberta, até o modelo mais geral, denominado de modelo de oferta
e demanda agregadas. Também apresentam-se abordagens mais modernas
em relação aos ciclos econômicos, além de determinados aspectos
relacionados às decisões de consumo e investimentos, buscando
principalmente os fundamentos microeconômicos para tais decisões.
Cada capítulo ou modelo discute as principais questões relacionadas à
aplicação de políticas macroeconômicas como mecanismo de estabilização.
Este livro também foi concebido pensando em um público mais amplo
e que busca aprovação em concursos públicos; e aqui se destaca o exame
para o mestrado em economia realizado pela Associação Nacional dos
Centros de Pós-graduação em Economia (ANPEC). Esse destaque pode ser
percebido a partir dos exercícios resolvidos apresentados ao final de cada
capítulo, e que foram solicitados nas provas de macroeconomia do referido
exame nos últimos anos.
A realização deste trabalho teve o apoio, em suas várias edições, de
inúmeros colegas, aos quais não poderíamos deixar de registrar nossos
agradecimentos. Contamos com a inestimável colaboração dos mestrandos
do IPE-USP Eduardo Correia de Souza e Maurício Sandoval de
Vasconcellos, na revisão de texto e exercícios, e Francisco Carlos Barbosa
dos Santos, na elaboração de tabelas e gráficos. Na terceira edição, destaca-
se a colaboração dos Professores Fernando Botelho (que também colaborou
nas edições anteriores), Mauro Rodrigues, da FEA-USP, e Vladimir
Ponczek, da Escola de Economia da FGV-SP, na revisão de vários capítulos
do livro.
Nesta 4a edição, agradecemos também aos inúmeros comentários e
sugestões do Prof. Ronaldo Nazaré, da Universidade Federal de Ouro Preto
(UFOP-MG), e à ex-aluna Nazaré Braga, do MBAUSP em Economia de
Empresas, ministrado na Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas
(Fipe).
Agradecemos também à Editora GEN | Atlas, uma vez que este livro
faz parte de uma série de publicações que vêm sendo estimuladas pela
Editora, permitindo maior divulgação dos trabalhos elaborados pelos
Professores do Departamento de Economia da FEA dos campi da USP de
São Paulo e de Ribeirão Preto.
Finalmente, somos gratos a todos os alunos e participantes que, ao
longo desses anos, vêm assistindo às aulas, palestras e discussões, que nos
permitiram a experiência e a motivação para a elaboração deste livro.
São Paulo, novembro de 2017
Luiz Martins Lopes, Márcio Bobik Braga, Marco Antonio Sandoval de
Vasconcellos, Rudinei Toneto Jr. (Organizadores)
A presente edição é fruto de mais de duas décadas de existência do
Manual de Macro economia: nível básico e nível intermediário da Equipe
dos Professores da FEA-USP no mercado de livros para a graduação ou
mesmo para a pós-graduação em Economia. Seu nome foi alterado. Agora o
livro denomina-se Macroeconomia: teoria e aplicações de política
econômica. Equipe de professores da USP. Mantém-se o objetivo de
apresentar os principais modelos macroeconômicos de forma intuitiva e
didática, porém sem descuidar da formalidade matemática, nem dos
aspectos teóricos importantes necessários à análise macroeconômica.
Esta nova edição apresenta importantes mudanças em relação à
terceira edição. Inicialmente, devem-se destacar as inúmeras sugestões de
professores e alunos de graduação e pós-graduação em Economia. Essas
contribuições permitiram-nos pensar e implementar inúmeras alterações no
texto, de forma a torná-lo mais moderno e ao mesmo tempo didático. Para
tanto, foram realizadas inúmeras mudanças estruturais.
Conforme destacado na apresentação, a maior alteração, em relação à
edição anterior, refere-se às Partes III, “Macroeconomia intermediária”
(correspondente naquela edição aos Capítulos 13 a 16), e IV, “Tópicos
especiais” (Capítulos 18 e 19 na terceira edição), que foram suprimidas da
atual edição. Trata-se de capítulos com forte formalismo matemático da
teoria apresentada nos capítulos anteriores, e que normalmente são
utilizados como opção de leitura complementar para cursos de pós-
graduação em Economia. Foi mantido no livro impresso apenas o Capítulo
17, “Extensões do modelo de crescimento”, como Apêndice do Capítulo 12,
“Crescimento a longo prazo”. Ressaltamos, entretanto, que esses capítulos
estão disponibilizados, tanto para consulta como para impressão, no site da
Editora: <www.grupogen.com.br>.
Outra alteração em relação à edição anterior refere-se à colocação do
primeiro capítulo daquela edição, “Teoria macroeconômica: evolução e
situação atual”, ao final do livro, como Capítulo 13.
Além de uma detalhada revisão dos capítulos, praticamente todos os
exercícios foram atualizados, incorporando questões do Exame Nacional da
ANPEC de anos mais recentes. Outros exercícios foram incluídos com base
na experiência dos autores no ensino da economia nos dois níveis de
graduação.
Dois novos autores foram incluídos nesta edição. São os professores e
pesquisadores Livres-Docentes Sérgio Sakurai e Fábio Gomes, ambos da
Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade do campus da
Universidade de São Paulo de Ribeirão Preto (FEA-RP/USP). Aliás, este é
um projeto bem-sucedido de cooperação entre duas escolas de economia da
Universidade de São Paulo.
Enfim, buscamos aproveitar os aspectos positivos das edições
anteriores e ao mesmo tempo incorporar mudanças a partir da utilização do
livro por professores e alunos. Esperamos que esta nova edição tenha
atendido, ao menos em parte, as sugestões apresentadas pelos leitores.
Luiz Martins Lopes, Márcio Bobik Braga, Marco Antonio Sandoval de
Vasconcellos, Rudinei Toneto Jr. (Coordenadores)
CAPÍTULO 1
INTRODUÇÃO À ANÁLISE MACROECONÔMICA: CONCEITOS, RELAÇÕES E
DILEMAS
Márcio Bobik Braga
Introdução
1.1 O produto agregado
1.1.1 O produto agregado sob as três óticas: produção, renda e
demanda
1.1.2 O Produto Interno Bruto, a renda nacional e outros conceitos
correlatos
1.1.3 O pleno emprego e a taxa natural de desemprego
1.2 A macroeconomia aberta
1.3 O conceito de inflação e as variáveis nominais e reais
1.4 As políticas macroeconômicas: objetivos e polêmicas
Exercícios resolvidos
Referências
Anexo – O Sistema de Contas Nacionais
Apêndice A
Apêndice B
CAPÍTULO 2
O SISTEMA MONETÁRIO: A OFERTA E A DEMANDA POR MOEDA
Rudinei Toneto Jr.
Introdução
2.1 Moeda: conceito e funções
2.1.1 Moeda como meio de troca
2.1.2 Moeda como unidade de conta
2.1.3 Moeda como reserva de valor
2.1.4 Formas de moeda
2.2 Oferta de moeda
2.2.1 Agregados monetários
2.2.2 Processo de criação de moeda: o multiplicador de meios de
pagamento
2.2.3 Contas do sistema monetário, funções do Banco Central e a
criação e destruição de base monetária e meios de pagamento
2.2.4 Instrumentos de controle monetário
2.3 Demanda por moeda
2.3.1 Demanda por moeda para transações: equação quantitativa
2.3.2 Taxa de juros e demanda de moeda
2.3.3 Modelo Tobin-Baumol de demanda de moeda
2.4 Considerações finais
Exercícios resolvidos
Referências
Anexo – Os meios de pagamento no Brasil
CAPÍTULO 3
O MODELO CLÁSSICO OU A MACROECONOMIA ANTES DE KEYNES
Rudinei Toneto Jr.
Introdução
3.1 Oferta agregada clássica
3.1.1 Função de produção agregada
3.1.2 Demanda de trabalho
3.1.3 Oferta de trabalho
3.1.4 Equilíbrio no mercado de trabalho no modelo clássico
3.1.5 Oferta agregada no modelo clássico
3.2 Demanda agregada clássica
3.2.1 Dicotomia clássica: a neutralidade da moeda no modelo
clássico
3.3 Poupança, investimento e o papel da taxa de juros no modelo clássico
3.3.1 Oferta de fundos: poupança agregada no modelo clássico
3.3.2 Demanda de fundos: demanda de investimentos no modelo
clássico
3.4 Equilíbrio entre oferta agregada e demanda agregada no modelo clássico
3.5 Introduzindo o governo e a política fiscal no modelo clássico
3.6 Comentários finais
Exercícios resolvidos
Referências
Apêndice A – A questão do desemprego
Apêndice B – A demanda agregada clássica a partir da Lei de Walras
CAPÍTULO 4
MODELO KEYNESIANO SIMPLES DE DETERMINAÇÃO DA RENDA NO CURTO
PRAZO: O LADO REAL DA ECONOMIA
Marco Antonio Sandoval de Vasconcellos e Rudinei Toneto Jr.
Introdução
4.1 Princípio da demanda efetiva
4.2 Modelo keynesiano simples (o lado real)
4.3 Modelo keynesiano com consumo e investimento
4.4 Multiplicador de gastos
4.5 Ciclo de estoques
4.6 Modelo de determinação da renda com o governo
4.6.1 Introduzindo o setor externo
4.7 Considerações finais
Exercícios resolvidos
Referências
Apêndice – A economia kaleckiana e o princípio da demanda efetiva
CAPÍTULO 5
MODELO IS-LM: A INTERLIGAÇÃO ENTRE O LADO REAL E O LADO MONETÁRIO
Rudinei Toneto Jr. e Sérgio Naruhiko Sakurai
Introdução
5.1 Curva IS: equilíbrio no mercado de bens
5.2 Curva LM: equilíbrio no mercado monetário
5.3 Equilíbrio simultâneo no mercado de bens e de ativos
5.4 Impacto de políticas econômicas no modelo IS-LM
5.4.1 Política monetária
5.4.2 Política fiscal
5.4.3 Combinação de políticas monetária e fiscal e composição do
produto
5.5 Deduzindo a demanda agregada
5.6 Outros efeitos decorrentes da variação de preços no modelo IS-LM
5.6.1 Efeito Pigou
5.6.2 Efeito Fisher
5.7 Considerações finais sobre o modelo IS-LM
5.7.1 Comentários sobre o papel da oferta e da demanda agregadas
nos modelos de determinação da renda
Exercícios resolvidos
Referências
Apêndice – Formalização simples do modelo IS-LM
CAPÍTULO 6
ECONOMIA ABERTA
Amaury Patrick Gremaud
Introdução
6.1 Considerações sobre câmbio e balança de pagamentos
6.1.1 Taxa de câmbio
6.2 Regimes cambiais
6.2.1 Saldo em conta corrente da balança de pagamentos
6.2.2 Movimento de capitais
6.2.3 Paridade do poder de compra
6.3 Modelo de determinação da renda com economia aberta
6.3.1 Introduzindo o setor externo no modelo clássico
6.4 Economia aberta no curto prazo
6.4.1 Curvas IS-LM para uma economia aberta
6.4.2 Curva BP e equilíbrio externo
6.5 Determinação dos equilíbrios interno e externo e impacto das políticas
econômicas sob diferentes regimes cambiais
6.5.1 Caso de uma economia sem mobilidade de capitais
6.5.2 Perfeita mobilidade de capital: o caso de uma economia
pequena
6.5.3 Mobilidade imperfeita de capital: o caso de uma economia de
grandes proporções
6.5.4 Resumo dos efeitos de políticas econômicas no modelo IS-LM-
BP
6.6 Comentários finais
Exercícios resolvidos
Referência
CAPÍTULO 7
A OFERTA AGREGADA
Marco Antonio Sandoval de Vasoncellos e Rudinei Toneto Jr.
Introdução
7.1 Curva de oferta agregada
7.1.1 Curva de oferta agregada com base em preços passados
7.1.2 Curva de oferta de Lucas
7.2 Curva de Phillips e a questão das expectativas
7.2.1 Curva de Philips com expectativas adaptativas: versão
aceleracionista
7.2.2 Expectativas racionais
7.2.3 Choques de oferta
7.2.4 Determinação do produto e da inflação
Exercícios resolvidos
Referências
CAPÍTULO 8
CICLOS ECONÔMICOS
Rudinei Toneto Jr.
8.1 Abordagem keynesiana
8.2 Novas teorias clássicas e ciclo real de negócios
8.2.1 Percepção equivocada e flutuações econômicas
8.2.2 Ciclos reais de negócios
8.2.3 Considerações finais sobre os ciclos econômicos: os novos
keynesianos e a rigidez de preços
8.3 Política econômica
Exercícios resolvidos
Referências
CAPÍTULO 9
CONSUMO E ESCOLHA INTERTEMPORAL
Fábio Augusto Reis Gomes
Introdução
9.1 Função consumo keynesiana
9.2 Abordagem intertemporal
9.3 Consumo e renda permanente
9.4 Modelo do ciclo de vida
9.5 Restrição de crédito e poupança precaucional
9.6 Considerações finais
Exercícios resolvidos
Referências
Apêndice
CAPÍTULO 10
O INVESTIMENTO
Márcio Bobik Braga
Introdução
10.1 Conceitos básicos
10.2 Decisão de investir
10.3 Teoria q de Tobin
10.4 Considerações finais
Exercícios resolvidos
Referências
CAPÍTULO 11
O GOVERNO
Amaury Patrick Gremaud e Márcio Bobik Braga
Introdução
11.1 Conceitos de déficit e dívida pública
11.2 Déficit, dívida e escolha intertemporal
11.3 Impostos como fonte de receita
11.4 Inflação como fonte de receita pública
11.5 Considerações finais
Exercícios resolvidos
Referências
CAPÍTULO 12
CRESCIMENTO A LONGO PRAZO
Márcio Bobik Braga
Introdução
12.1 Modelo Harrod-Domar
12.1.1 Efeito demanda do investimento
12.1.2 Efeito capacidade produtiva do investimento
12.2 Modelo de Solow
12.2.1 Esquema contábil do crescimento
12.2.2 O modelo
12.2.3 Taxa de poupança
12.2.4 Crescimento populacional
12.2.5 Inovações tecnológicas
12.3 Considerações finais
Exercícios resolvidos
Referências
Apêndice – Noções de modelos dinâmicos
CAPÍTULO 13
TEORIA MACROECONÔMICA: EVOLUÇÃO E SITUAÇÃO ATUAL
Carlos Antonio Luque e Silvia Maria Schor
13.1 Objetivos da teoria macroeconômica
13.2 Evolução da teoria macroeconômica
13.3 Estágio atual da macroeconomia
Exercícios resolvidos
Referências
INTRODUÇÃO
O presente e o próximo capítulos são introdutórios, porém de extrema
importância para o bom entendimento da macroeconomia. Isso porque o estudo
inicial de alguns conceitos, questões, dilemas, métodos e instituições se impõe
para o entendimento dos modelos que serão estudados nos demais capítulos
deste livro; mas não apenas. Ambos os capítulos visam apresentar ao leitor uma
visão geral, porém não superficial, do que se entende por análise
macroeconômica, seus objetivos, sua praticidade e suas limitações. Ou seja,
podem ser lidos sem a necessidade de uma continuação.
Do que trata a macroeconomia? Antes de responder a essa pergunta,
podemos formular outras: o que determina o comportamento da produção
agregada de um país? Como reduzir o desemprego da mão de obra? O que causa
a inflação e como combatê-la? Como utilizar as políticas macroeconômicas
(política fiscal e monetária, por exemplo) para melhorar o bem-estar da
sociedade? O que explica o comportamento da taxa de câmbio? Como fazer um
país crescer sem inflação? São questões como essas, dentre outras, que a análise
macroeconômica busca responder.
Em termos gerais, pode-se definir a macroeconomia como a área da
economia que estuda comportamento das denominadas variáveis
macroeconômicas como o produto interno de um país (ou o Produto Interno
Bruto), a inflação, o desemprego, a taxa de câmbio, a taxa de juros etc., to-das
variáveis agregadas; mas não apenas. Também tem como objetivo entender as
relações entre essas variáveis e propor alternativas de regulação ou intervenção
que possam elevar o bem-estar da sociedade.
Na definição da macroeconomia, é importante considerar alguns aspectos
metodológicos. Muitos economistas afirmam que existe certa imprecisão na
análise macroeconômica. Essa imprecisão pode ser explicada pelo fato de essa
análise estar preocupada com movimentos agregados ou sociais. Consideram que
esses movimentos tornam as previsões macroeconômicas mais imprecisas
quanto comparadas com aquelas realizadas em microeconomia. Em relação a
este ponto, existe a denominada Crítica de Lucas (em referência aos trabalhos
do economista Robert Lucas, prêmio Nobel em Economia no ano de 1995), que
discute as dificuldades na realização de previsões macroeconômicas com base
em dados históricos. Segundo essa crítica, o passado não é necessariamente uma
boa referência para o futuro. Isso porque, quando utilizamos os métodos
estatísticos ou econométricos, supomos que os parâmetros a serem estimados
sejam estáveis. Mas, em macroeconomia, essa estabilidade pode não existir.1 É
comum também a ocorrência de eventos não antecipados e que têm impactos
significativos sobre o desempenho macroeconômico. Tomemos como exemplo o
atentado às torres gêmeas nos Estados Unidos ocorrido em 2001. Essa tragédia
levou aquele país a aumentar seus gastos com segurança e intervenções
militares, estratégia que acabou contribuindo para o aumento da dívida pública
norte-americana. Isso jamais poderia ser previsto nos modelos macroeconômicos
e, entretanto, acabou influenciando o comportamento macroeconômico não
apenas nos Estados Unidos, mas também em vários outros países. Outro
exemplo foi a quebra, no ano de 2008, do Lehman Brothers, um dos maiores
bancos de investimento dos Estados Unidos. Um dia antes da quebra, esse banco
era classificado como um dos mais seguros do mundo pelas denominadas
agências de classificação de risco. Podemos listar vários outros resultados não
previstos como aqueles decorrentes da crise do petróleo nos anos 1970, da crise
da dívida externa na América Latina a partir dos anos 1980, das crises cambiais
dos anos 1990, da crise enfrentada pela Grécia na primeira metade deste século,
da crise imobiliária nos Estados Unidos etc.
Outro ponto importante a ser considerado diz respeito à dificuldade em se
alcançar duas ou mais metas com os instrumentos de política econômica
disponíveis. Conforme estudaremos neste capítulo e ao longo do livro, um dos
principais dilemas na macroeconomia é a dificuldade em se combater a inflação
sem gerar desemprego. O problema torna-se ainda mais complexo quando
consideramos que ambos os fenômenos impõem custos à sociedade. Outro
exemplo diz respeito às dificuldades em se conduzir a política monetária em um
regime de câmbio fixo (implicações do denominado modelo Mundell-Fleming,
a ser estudado no Capítulo 6). Neste caso, cabe à auto-ridade econômica escolher
qual a meta prioritária; e essa escolha envolve questões políticas nem sempre
fáceis de serem tratadas pelos economistas.
As dificuldades aqui consideradas são ainda reforçadas pela diversidade de
modelos existentes na análise macroeconômica. A adoção de um ou outro
modelo depende de como os economistas entendem a realidade. Considerando
que a Economia é uma Ciência Humana Aplicada, é difícil o consenso em
relação a determinados aspectos teóricos ou na utilização de determinados
instrumentos de política macroeconômica. Discutiremos esse ponto no final
deste Capítulo.
Apesar de todas as limitações, dificuldades e diversidades, pode-se afirmar
que a macroeconomia explica muita coisa. São décadas de pesquisas e
evidências empíricas. Hoje sabemos mais sobre o comportamento
macroeconômico de um país do que há um século. Temos melhor compreensão
dos fenômenos do desemprego, da inflação, dos efeitos das políticas
macroeconômicas etc.
O objetivo deste capítulo e do livro consiste em apresentar de forma mais
precisa todas essas questões.
1.1 O PRODUTO AGREGADO
Uma das principais variáveis estudadas em macroeconomia é o produto
agregado, também conhecido como Produto Interno Bruto (PIB) ou Produto
Nacional Bruto (PNB). Deixando de lado, por enquanto, as especificidades
conceituais (por exemplo, a diferença entre PIB e PNB), podemos definir o
produto agregado como sendo o valor total de todos os bens e serviços finais
produzidos em uma economia em determinado período de tempo. Esta
definição contempla vários aspectos importantes. Em primeiro lugar, o produto
agregado, apesar de dar uma noção da produção real ou física (número de aviões
produzidos, a quantidade em toneladas da safra de soja etc.), tem sua medida
apresentada em valores monetários. Isso porque é impossível somar o volume da
produção de soja com a quantidade de aviões produzidos no país. Mas é possível
somar o valor da produção de soja com o valor da produção de aviões. Nesse
sentido, o produto agregado pode subir ou pela elevação dos preços ou pela
elevação da produção ou por ambos os fenômenos. Essa questão será
considerada mais adiante. Segundo, devemos considerar não apenas a produção
de bens, mas também a de serviços, que são atividades que cada vez mais
ocupam espaço na distribuição setorial da produção.2 Terceiro, no cálculo do
produto agregado, é considerada apenas a produção final realizada na economia,
ou seja, a produção agregada total (a soma de tudo que se produziu na economia)
menos o consumo intermediário utilizado no processo produtivo. O exemplo
mais conhecido é o do pneu em um carro. Ambos os bens, pneu e carro, são
produzidos por diferentes empresas. Poder-se-ia considerar, na produção
agregada, o valor da produção de ambos os bens. Entretanto, considerar o valor
do pneu seria considerá-lo duas vezes, pois, no valor do carro, já está computado
o valor desse bem intermediário. O problema aqui considerado é conhecido
como o de dupla contagem e, para evitá-lo, deve-se descontar da produção total
da economia a produção ou o consumo intermediário.3 Finalmente, deve-se
prestar atenção à expressão em determinado período de tempo. O produto é
uma variável fluxo, ou seja, representa um processo produtivo que ocorre ao
longo de determinado período de tempo (na prática, os países divulgam a taxa de
crescimento do produto agregado de um ano para o outro, com intervalos
intermediários como prévias mensais, bimestrais etc.). Isso se contrapõe ao
conceito de variável estoque, como o total da riqueza da sociedade, o total da
dívida pública (neste caso, o déficit público seria uma variável fluxo) ou a
quantidade de moeda na economia.
Feitas essas observações preliminares, podemos agora nos aprofundar
melhor no conceito do produto agregado utilizando três óticas: a primeira já foi
sugerida no parágrafo anterior – a ótica da produção. Mas também existem
duas outras possibilidades: entender a produção pelas óticasda renda e da
demanda.
1.1.1 O produto agregado sob as três óticas: produção,
renda e demanda
Até agora, discutimos o produto agregado pela ótica da produção. Isso
seria redundante se não fosse pelo conceito de valor adicionado. Conforme
discutido, se o produto agregado representa a produção final, então estamos
considerando a diferença entre o valor total da produção de todos os bens e
serviços menos o consumo intermediário no processo produtivo (insumos,
matérias-primas, componentes intermediários etc.). Isso nos leva a outro
conceito de produto agregado: a soma dos valores adicionados em cada etapa
dos processos produtivos. Um exemplo numérico pode ajudar na compreensão
dessa definição. Vamos considerar o conhecido exemplo do processo de
fabricação de pães. Suponha uma economia hipotética que possua quatros
setores que produzem quatro produtos, mas apenas um bem final: pão. Considere
ainda as seguintes informações: o setor 1 produz sementes no valor de R$ 200 e
as vende para o setor 2; o setor 2 produz trigo no valor de R$500 e o vende para
o setor 3; o setor 3 produz farinha no valor de R$ 800 e a vende para o setor 4; o
setor 4 produz pães no valor de R$ 1.000 e os vende ao consumidor final.
Pergunta-se: qual o PIB dessa economia? Exatamente o valor da produção do
único bem final: R$ 1.000. Note que esse valor também é igual à soma dos
valores adicionados em cada etapa produtiva.
No Quadro 1.1, apresentamos o valor adicionado em cada etapa produtiva.
Note que o valor do PIB é exatamente igual à soma dos valores adicionados.
Quadro 1.1  Valores adicionados no processo de fabricação de pães
Setor Valor adicionado
1 – sementes 200
2 – trigo 300
3 – farinha 300
4 – pães para o consumo  nal 200
Total 1.000
Existe também a possibilidade de analisarmos o produto agregado pela
ótica da renda, ou seja, pela ótica da remuneração dos fatores de produção. Os
fatores de produção podem ser divididos em cinco grupos: a mão de obra, que
recebe salários; o capital físico e a terra, que recebem a remuneração
denominada aluguéis; o capital financeiro, que recebe juros; e a capacidade
empresarial, que recebe o lucro. Dadas essas definições, podemos então
considerar que os frutos da produção final têm como destino a remuneração dos
fatores de produção. Nesse sentido, não há distinção entre o produto agregado e
a renda agregada. Voltando ao nosso exemplo, podemos considerar o padrão de
distribuição da renda do Quadro 1.2, que evidentemente é uma dentre inúmeras
outras possibilidades.
Quadro 1.2  Distribuição do produto entre os fatores de produção
Produto agregado = 1.000
Distribuição da renda agregada:
Salários = 400
Juros = 300
Lucros = 200
Aluguéis = 100
Total = 1.000
Trata-se da distribuição funcional da renda, que mostra a participação de
cada fator de produção na renda total da economia. É possível também
considerar a distribuição da renda dentro de cada setor da economia. Por
exemplo, é de se esperar que os aluguéis sejam mais importantes na produção
agrícola do que na produção de determinados bens e serviços que sejam
intensivos em mão de obra.
Finalmente, temos a denominada ótica da demanda. Ela pode ser mais bem
compreendida levando-se em conta que toda produção tem como objetivo
atender a demanda. Essa demanda, em macroeconomia, pode ser dividida em
categorias. Uma possibilidade, que é utilizada nos modelos macroeconômicos, é
a divisão da demanda entre o consumo “das famílias”, a demanda por “bens de
capitais” (ou seja, os investimentos produtivos), a “demanda do governo” além
das “exportações líquidas das importações”. Considerando Y como representante
do produto ou renda agregada, C do consumo agregado das famílias, I dos
investimentos, G dos gastos do governo, X das exportações de bens e serviços e
M das importações de bens e serviços, podemos então considerar a seguinte
relação:
Essa relação nos mostra que o produto agregado é igual à demanda
agregada, representada em (1) pelo lado direito da equação. Essa e outras
relações decorrem do denominado sistema de contas nacionais, que será
apresentado no Anexo deste capítulo. O grande desafio consiste em entender
cada uma das variáveis da equação (1). Por exemplo, podemos supor que o
consumo seja função da renda, o investimento função da taxa de juros e as
exportações líquidas, da taxa de câmbio. Quando fazemos isso, estamos
passando da parte conceitual para a análise teórica.
Deve-se considerar que os investimentos (I) representam a demanda por
bens de capital (no Brasil considerada como “formação bruta de capital fixo”,
que inclui gastos com a depreciação dos bens de capital) mais a variação de
estoques. Ou seja, I representa demanda de máquinas, equipamentos, materiais
de construção etc., além da variação dos estoques na economia. O que explica o
fato de o investimento ser um componente da demanda agregada? Tomemos
como exemplo a construção de uma fábrica. Essa construção implica na
demanda de uma série de bens como tijolos, ferro, aço, materiais elétricos etc.
Ou seja, a realização de um investimento implica a demanda de vários bens,
denominados bens de capitais. Uma definição pouco usual, mas útil, seria
considerar os bens de capital como bens destinados não ao consumo final, mas à
produção de outros bens ou serviços.
A equação (1) pode ser entendida de outra forma. Para tanto, vamos
inicialmente considerar uma economia mais simples, ou seja, fechada e sem
governo. Nesse caso, nossa equação (1) se torna:
A equação (1’) possibilita-nos chegar a outro conceito importante em
macroeconomia: o da poupança agregada. Define-se poupança como sendo a
renda não consumida. Representando a poupança pela letra S, podemos então
considerar essa definição a partir da seguinte relação:

Combinando as equações (1’) e (2) obtemos:
Ou seja, poupança é igual a investimento. Trata-se, na verdade, de uma
forma alternativa para a equação (1’).
Retornando à realidade, podemos agora considerar o caso mais geral,
considerando uma economia aberta e com governo. Inicialmente, vamos
considerar que o governo cobra das famílias impostos que representaremos pela
letra T. Por outro lado, a expressão (X – M) pode ser entendida como sendo o
déficit em transações correntes, que inclui não apenas a exportação líquida de
bens, mas também receitas e gastos, serviços e rendas, como veremos na Seção
1.2. Logo, podemos considerar que:
ou:
Combinando esta equação (4’) com a equação (1) e após algumas
manipulações, obtemos:
S + T + M = I + G + X
ou:
A equação (5) representa de forma mais geral que a identidade poupança é
igual a investimento. Se considerarmos que M > X, ou seja, que dependemos da
poupança externa para o financiamento do déficit em transações correntes, que
(T – G) representa, de forma geral, a poupança do governo e S a poupança
privada, temos então uma ideia mais realista da identidade aqui considerada. Ou
seja, podemos considerar três categorias de poupança: a poupança privada, a
pública e a externa. Podemos ainda ampliar a equação e dividir os investimentos
entre os que são realizados pelo setor público e pelo setor privado.
Resumindo, temos então as relações apresentadas no Quadro 1.3, também
conhecidas como identidades macroeconômicas básicas.
Quadro 1.3  As principais identidades macroeconômicas
Produto agregado = soma dos valores adicionados em cada etapa do processo produtivo
Produto agregado = renda agregada = salários + juros + lucros + aluguéis
Produto agregado = demanda agregada = consumo + investimento + gastos do governo
+ exportações – importações.
Poupança total da economia = investimento total da economia
Essas relações ou identidades serão fundamentais para a construção de
vários modelos macroeconômicos que serão estudados neste livro.
Podemos também explicar as relações do Quadro 1.3 a partir do
denominado fluxo circular da renda. Trata-se da seguinte lógica: as famílias
ofertam os fatores de produção para as empresas que remuneram esses fatores.
As famílias utilizam essa remuneração para a compra de bens e serviços
fornecidos pelas empresas que, por sua vez, necessitam dos fatores de produção
e assim por diante. É exatamente essa dinâmica que justifica, pelo menos de
forma intuitiva, as relações ou identidades aqui propostas.4
1.1.2 O Produto Interno Bruto, a renda nacional e outros
conceitos correlatos
Nos modelos macroeconômicos, quando usamos a letra Y, estamos nos
referindo ao produto ou à renda agregada de forma abstrata. Ao nos
aproximarmos da realidade, deparamos com alguns detalhes que devem ser
considerados nesse conceito. Em primeiro lugar, Y pode representar o Produto
Interno Bruto (PIB) ou Produto Nacional Bruto (PNB). A diferença entre os dois
depende das rendas recebidas e das rendas enviadas ao exterior. No caso do PIB,
consideramos a renda gerada dentro do território nacional. No caso do PNB,
consideramos a renda que realmente pertence ao país. Nesse sentido, temos que:
PNB = PIB + renda enviada ao exterior – a renda recebida do exterior
Existem ainda outros detalhes nas definições de produto agregado e que
decorrem da complexidade da atividade produtiva. Além dos conceitos de PIB e
PNB, o produto agregado pode ser também representado apenas pela
remuneração dos fatores de produção, ou seja, a custo de fatores (cf). Por outro
lado, podemos valorar o PIB a preços de mercado (pm). Isso porque o governo
pode alterar o preço dos bens cobrando impostos indiretos ou ofertando
subsídios (que podem ser definidos como um imposto negativo). Nesse sentido,
podemos considerar o PIB a preços de mercado (PIBpm) como sendo o PIB a
custo de fatores (PIBcf) mais os impostos diretos (que elevam o preço do
produto) menos os subsídios (que reduzem o preço do produto final). Podemos
também justificar o termo bruto no PIB. A utilização desse termo decorre do
fato de que parte da produção é destinada a repor o desgaste das máquinas,
equipamentos, estradas, pontes etc. Esse desgaste é denominado depreciação. Se
desconsiderarmos essa despesa, teremos o conceito de Produto Interno ou
Nacional Líquido. Na verdade, podemos ter várias combinações: o PIBpm, o
PILcf, o PNBpm, o PNLcf etc. Lembrando que o termo “produto” pode ser
substituído pela palavra “renda”, conforme discutido anteriormente. Todos esses
conceitos decorrem da análise do denominado sistema de contas nacionais, que
será apresentado no Anexo deste capítulo.
A partir dessas definições, podemos ampliar a análise considerando mais
dois conceitos que representam situações ideais: o de pleno emprego e o da taxa
natural de desemprego, ambos correlatos.
1.1.3 O pleno emprego e a taxa natural de desemprego
Uma importante referência em vários modelos macroeconômicos é o
denominado produto de pleno emprego, que será representado neste livro como
Yp.
Podemos definir Yp como aquela produção em que os fatores de produção
estão sendo plenamente utilizados. Quando o produto agregado está abaixo do
produto de pleno emprego, dizemos que a existe desemprego, em geral
representado pelo desemprego de mão de obra. Quando está acima, dizemos que
a economia opera em uma situação de superemprego.
O pleno emprego (Yp) pode ser mais bem compreendido quando
substituímos a expressão produção agregada (Y) pela taxa de desemprego, que
neste capítulo será representada pela letra U. Essa taxa mede o número de
pessoas desempregadas na economia e será estudada com detalhes no Capítulo 7.
A partir desse conceito, podemos definir a taxa natural de desemprego ou Un.
Ela está relacionada a uma situação particular em que quem busca emprego o
consegue. Essa taxa nunca é zero. Por mais que não ocorram situações de
desemprego involuntário, sempre existe uma parte da mão de obra que está se
deslocando de um emprego para o outro e esse deslocamento pode durar algum
tempo. Também existem aqueles que, por idade ou escolaridade, entram no
mercado de trabalho. Entre entrevistas, organização de documentos etc., o início
do emprego pode demorar algum tempo. No agregado da força de trabalho, esses
fenômenos implicam algum desemprego, denominado em macroeconomia de
desemprego friccional.5
A partir do conceito de taxa natural de desemprego, podemos então
considerar que o pleno emprego consiste naquela produção agregada em que
a taxa de desemprego é igual a sua taxa natural. Trata-se de uma importante
referência na formulação de políticas econômicas. Por exemplo, se a economia
está abaixo do pleno emprego, então existe desemprego voluntário. Tratase de
uma situação que, dados os seus impactos sobre a sociedade, pode e deve ser
modificada.
Deve-se destacar que a taxa natural de desemprego difere entre os países e
depende do quadro institucional que regula o mercado de trabalho, como o
seguro-desemprego, a renda mínima etc. Existem também diferentes
metodologias no cálculo dessa taxa. Levando-se em conta as várias
possibilidades conceituais, consideraremos neste livro o conceito geral ou o
abstrato.
1.2 A MACROECONOMIA ABERTA
Os países integram um complexo sistema de relações comerciais, produtivas
e financeiras internacionais. Para a macroeconomia, importam algumas dessas
relações como o comércio de bens e serviços, além da transferência de rendas
para o exterior. Importa também saber o volume de recursos que entrou ou saiu
do país sob a forma de investimentos diretos estrangeiros, empréstimos ou
capitais financeiros. Todas essas informações estão presentes em uma grande
conta denominada balanço de pagamentos. Pode-se definir o balanço de
pagamentos como o instrumento de registro contábil de todas as relações
econômicas entre os residentes e os não residentes de um país.6
No Quadro 1.4 é apresentada a estrutura básica do balanço de pagamentos e
algumas explicações importantes.
Quadro 1.4  Estrutura simplificada do balanço de pagamentos
I – Balança de Transações Correntes
1. Balança Comercial
1.1 exportações
1.2 importações
2. Serviços
2.1 transportes
2.2 viagens internacionais
2.3 seguros
2.4 serviços  nanceiros
2.5 outros serviços
3. Renda Primária
3.1 juros
3.2 lucros
3.3 Serviços diversos (royalties, assistência técnica etc.)
3.4 remunerações de trabalhadores
3.5 outras rendas
4. Renda Secundária
II – Conta Capital
III – Conta Financeira
1. Investimento direto no exterior
2. Investimento direto no país
3. Investimento em carteira
Ativo
Passivo
4. Derivativos
Ativo
Passivo
5. Outros investimentos
Ativo
Passivo
6. Ativos de reserva
IV – Erros e Omissões
Em primeiro lugar, podemos perceber o agrupamento das diversas
transações em quatro grupos ou subcontas: as transações correntes, a conta
capital, a conta financeira e os erros e omissões. Cada grupo tem o seu
significado, mas duas se destacam: a conta de transações correntes e a conta
financeira.
A conta de transações correntes representa as operações que envolvem: (i) o
comércio de bens, ou seja, as exportações e importações, (ii) as transações que
envolvem pagamentos ou recebimentos por serviços como fretes, seguros,
despesas com turismo etc. e (iii) o pagamento e o recebimento de rendas como
salários, juros, lucros e aluguéis. No caso das rendas secundárias, consideram-se
as transferências unilaterais da renda, como a transferência de renda entre
pessoas sem contrapartida comercial ou financeira. Essa conta também é
denominada transferências unilaterais. Todas essas contas possuem saldos
positivos ou negativos. No caso da balança comercial, o saldo é a diferença entre
exportações e importações de bens. No caso das outras contas, o saldo representa
a diferença entre as receitas (entrada de recursos) e despesas (saída de recursos).
O saldo em transações correntes é o saldo final de todas essas contas ou
subcontas.
Aqui podemos voltar à questão do (X – M) na equação (1). Se estivermos
interessados no PIB, então faz sentido considerar essa diferença como sendo o
saldo do balanço de pagamentos em transações correntes. No caso do PNB,
devemos excluir toda a renda enviada e incluir toda a renda recebida do exterior.
Ou seja, devemos considerar apenas os saldos da balança comercial e de
serviços, excluindo toda a renda líquida enviada ao exterior (renda enviada
menos a renda recebida ou receitas menos despesas). Importante destacar que o
termo (X – M) da equação (1) não representa a balança comercial como
erroneamente alguns consideram.
A conta de capital representa as transações envolvendo transferências
unilaterais de ativos não financeiros, incluindo os bens de capital. Registram-se
nessa conta, por exemplo, as transferências de máquinas e equipamentos de uma
mesma empresa em diferentes países.
A conta financeira inclui os investimentos diretos estrangeiros, além de
todas as operações financeiras realizadas entre residentes e não residentes. Essas
operações podem assumir várias formas como empréstimos, créditos comerciais
ou aplicações financeiras. As operações de cada conta são registradas na forma
de ativos e passivos. No ativo são registrados os empréstimos ou investimentos
diretos estrangeiros e as diversas formas de aplicações financeiras (títulos, ações,
derivativos etc.) realizadas por residentes em outros países (dúbio). No passivo
temos o inverso. Há ainda uma conta particularmente importante, denominada
ativos de reservas. Essa conta representa a variação das reservas
internacionais em moedas conversíveis do país, particularmente em dólares
americanos. Deve-se destacar que as mudanças nas relações financeiras
internacionais ocorridas nas últimas décadas tornaram mais importantes as
contas que representam os investimentos financeiros de curto prazo, também
conhecidos como capitais especulativos ou investimento em carteira e que são
direcionados para a compra de títulos públicos e ações, além dos denominados
derivativos, aplicações essas que derivam do comportamento de outros ativos
financeiros.7
Finalmente, temos a conta erros e omissões. Como o balanço de
pagamentos segue as regras contábeis como a das partidas dobradas, podem
ocorrer algumas diferenças no cálculo do saldo total. Tais diferenças são
lançadas nessa conta residual.8
No Apêndice A, apresentaremos uma forma mais geral do balanço de
pagamentos, que pode ser útil na análise de alguns conceitos como o saldo total
do balanço de pagamentos, que não mais pode ser visualizado diretamente na
atual metodologia adotada pelo Brasil e aqui apresentada.
Voltemos a uma discussão importante e que diz respeito ao conceito de
poupança externa. Define-se poupança externa como o saldo deficitário do
balanço de pagamentos em transações correntes. Esse conceito pode ser mais
bem entendido em uma situação na qual o país não possui reservas. Se esse país
apresenta um déficit em transações correntes, deverá então financiar esse déficit
com a conta de capital ou financeira. A entrada de recursos nesse conjunto de
contas representa, em última análise, a poupança de não residentes. No caso de
um superávit nessa conta, temos uma poupança externa negativa, ou seja, trata-
se de uma situação em que o país está financiando o resto do mundo.
Outro conceito importante que decorre das relações externas entre os países
é o da taxa de câmbio, representada neste livro pela letra “e”. Podemos definir a
taxa de câmbio como sendo o preço, em moeda nacional, de uma unidade
monetária da moeda estrangeira. As mais importantes são aquelas moedas
denominadas de conversíveis, que são aceitas para pagamentos internacionais.
Considerando o dólar e o real, a taxa de câmbio pode ser representada pela
expressão:

Podemos considerar, por exemplo, a possibilidade de e = 1,00, ou seja, 1
dólar é comprado, no mercado doméstico, por 1 real. Se e sobe para e’= 2,00,
então podemos afirmar que o real se desvalorizou em relação ao dólar. Porém, se
e passa para e’’ = 0,85, temos uma valorização da moeda estadunidense em
relação à moeda nacional. Esses movimentos são importantes, pois, além de
modificarem os preços relativos, podem beneficiar os exportadores ou
importadores. Surge então a seguinte questão: o que determina e? Para
respondermos essa pergunta, devemos considerar que, apesar de e representar
uma taxa de troca entre moedas, também pode ser considerada como um preço: o
preço, em reais, de US$ 1,00. Essa última possibilidade conceitual nos remete ao
mercado cambial. Nesta perspectiva, devemos considerar os fatores relacionados
à oferta e demanda por dólares no mercado doméstico de divisas.
Podemos agrupar os fatores que influenciam o mercado cambial (ou de
divisas) em dois grupos: um caracterizado pelos fatores comerciais e outro pelos
fatores financeiros. Os fatores comerciais representam a entrada ou saída de
dólares por meio das exportações e importações (ou, de uma forma mais precisa,
por meio das transações correntes). Como exemplo, podemos citar o boom das
commodities durante a primeira década deste século. Se por um lado esse boom
contribuiu, via preço, para o aumento das exportações brasileiras, por outro
resultou em uma forte valorização do real em relação ao dólar, dada a grande
entrada dessa divisa no país.
Podemos considerar como os fatores financeiros o diferencial entre as taxas
de juros no Brasil e nos EUA ou o risco das aplicações financeiras; ou seja,
todos os fatores que fazem entrar o sair dólares a partir de transações financeiras.
Esse fato explica, por exemplo, por que crises políticas podem elevar a taxa de
câmbio no país. Isso decorre do fato de a crise poder resultar em um aumento do
risco das aplicações financeiras, o que pode gerar fuga de dólares do país.
Outra questão importante diz respeito aos denominados regimes cambiais,
definidos a partir das regras de intervenção da autoridade monetária no mercado
cambial. Em um extremo, temos o regime de câmbio fixo, que pode ser definido
como o sistema em que o banco central tem o monopólio de compra e venda de
divisas no mercado doméstico. É esse monopólio que garante a taxa de câmbio
fixa, desde que o banco central atenda toda oferta ou demanda do mercado de
divisas do país. No outro lado extremo, podemos ter o regime de câmbio
flutuante, onde não há intervenção por parte do banco central. Nesse caso, a taxa
de câmbio é determinada pelo mercado. Temos também vários regimes
intermediários, onde as intervenções do banco central são condicionadas por
metas, como as desvalorizações que acompanham a taxa de inflação do país,
dentre outras possibilidades. No Capítulo 6 discutiremos melhor essas e outras
questões relacionadas com o conceito de taxa de câmbio.
1.3 O CONCEITO DE INFLAÇÃO E AS VARIÁVEIS
NOMINAIS E REAIS
Um dos fenômenos mais importantes tanto sob o ponto de vista da análise
quanto da formulação de políticas macroeconômicas é a inflação. Para
definirmos inflação, precisamos antes entender o conceito de nível geral de
preços, que representaremos, ao longo deste livro, pela letraP.9 Define-se P
como uma representação média dos preços da economia. Na prática, P é
calculado a partir de uma amostra definida pelo padrão de consumo de uma
determinada população representativa. Essa população é escolhida de acordo
com a faixa de renda, como, por exemplo, pessoas que ganham de um a dez ou
vinte salários mínimos. No Brasil, esse índice é calculado por várias instituições
de pesquisa. Temos, por exemplo, o índice geral de preços calculado pela
Fundação Getulio Vargas (FGV), o índice de nacional de preços ao consumidor
calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), o índice de
preços ao consumidor da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe),
dentre outros. A diferença entre esses índices está na amostra. Se no curto prazo
eles podem representar diferentes taxas de inflação, no longo prazo a tendência é
que essas diferenças tendam a zero.
Podemos então definir a inflação, que representaremos neste livro pelo
símbolo π, como a variação do índice geral de preço da economia, ou seja:
Onde t representa a variável tempo. Em termos gerais, podemos considerar:
Podemos então compreender melhor os efeitos da inflação sobre o valor
nominal das variáveis macroeconômicas. Esse ponto pode mais bem ser
compreendido a partir do conceito de produto agregado. Como se trata de um
valor nominal, podemos considerar:
Onde Y = produto nominal, P = índice geral de preços e Q = a produção
física ou real da economia (ou seja, a produção real).10 Se estamos interessados
na taxa de variação do produto real, podemos então considerar a seguinte
relação:
Logo, para o cálculo do produto real (Q), devemos dividir o produto
nominal (Y) pelo nível geral de preços (P). Essa regra, aliás, vale para outras
variáveis macroeconômicas, como na definição da oferta de encaixes reais
(Ms/P, onde Ms representa a oferta monetária) ou no cálculo do salário real (W/P,
onde W representa o salário nominal). O Quadro 1.5 nos ajuda a esclarecer
melhor essas definições.
Quadro 1.5  Produto nominal e produto real
Período
ou
tempo
(t)
Produto
agregado
nominal (a)
Variação Índice de
preços (b)
In ação Produto real
agregado
(a)/(b)
Variação
1 1.000 – 1,00 – 1.000,00 –
2 1.100 10% 1,05 5% 1.047,62 4,76%
3 1.150 4,5% 1,08 2,86% 1.064,82 1,64%
4 1.200 4,3% 1,12 3,70% 1.071,43 0,62%
Nesse exemplo, podemos notar que as taxas de crescimento do produto real
são bem menores do que as taxas de crescimento do produto nominal; e essa
diferença é explicada pela inflação. Deve-se destacar também que, na base (ou
seja, o período 1), o índice é igual a 1 (ou 100 se o pesquisador preferir). É
possível, entretanto, mudar a base a partir de uma simples regra de três, o que
não altera a taxa de variação do produto real. No caso do PIB brasileiro, o índice
de preços é denominado deflator implícito.11
A partir do conceito de inflação podemos definir, por exemplo, a taxa real
de juros, que representaremos por r. Nesse caso, temos:
Onde πe representa a taxa de inflação esperada para o futuro. Assim, se uma
pessoa pretende realizar uma aplicação financeira por um ano, ela pode calcular,
aproximadamente, a taxa real de juros a ser recebida (ou seja, ex-ante) a partir da
sua expectativa sobre a inflação para o ano. Por exemplo, se a aplicação promete
render 12% no ano e ao mesmo tempo a inflação esperada é de 7% nesse
período, então a taxa de juros real será igual 5% ao ano (ou seja, o aplicador
espera ter um ganho financeiro real de 5%).
Podemos também calcular a taxa real de juros após o fim da aplicação
financeira (ou seja, ex-post). Nesse caso, temos:
No exemplo numérico anterior, suponha que a inflação efetiva tenha sido de
10%. Nesse caso, a taxa real de juros recebida terá sido de apenas 2% no ano,
aproximadamente.
O conceito de inflação esperada nos leva à seguinte questão: como os
agentes formam as expectativas em relação ao futuro? Esse ponto é
particularmente importante para o entendimento do próprio fenômeno da
inflação, que será estudado no Capítulo 7. Muitos economistas argumentam que
os agentes formam as expectativas com base em todas as informações
disponíveis e aprendem com os seus erros, o que nos leva ao conceito das
expectativas racionais. Outros olham para o passado como forma de prever o
futuro, o que resulta no conceito de expectativas adaptativas. O fato é que as
expectativas importam e podem ser autorrealizáveis. Por exemplo, se os em-
presários esperam que a economia vá crescer de forma consistente nos próximos
anos, então eles podem aumentar os seus investimentos produtivos, o que
contribui para o crescimento do PIB no presente. Outro exemplo diz respeito à
formação da taxa de câmbio. Se os agentes acham que a taxa de câmbio vai subir
no futuro, eles podem realizar operações de compra de dólares, comportamento
que pode resultar num aumento da taxa de câmbio no presente. Ou seja, as
expectativas podem levar a ações dos agentes econômicos que acabam fazendo
com que elas tenham influência sobre o comportamento de determinadas
variáveis no presente.
1.4 AS POLÍTICAS MACROECONÔMICAS: OBJETIVOS E
POLÊMICAS
A partir dos conceitos até aqui estudados, podemos considerar agora as
formas de intervenção do governo na economia, o que nos remete às
denominadas políticas macroeconômicas e às polêmicas em torno dos seus
resultados, que contemplam custos e benefícios. Tomemos como exemplo as
políticas monetária e fiscal.12
A política monetária consiste no controle da quantidade de meios de
pagamento ou, em termos gerais, da quantidade de moeda na economia. No
mínimo dois são os objetivos dessa política: estimular a economia ou controlar a
inflação. Essa dicotomia pode ser entendida a partir dos denominados
mecanismos de transmissão da política monetária. Considere, por exemplo, uma
contração dos meios de pagamento. Essa contração, ao reduzir a liquidez, eleva
as taxas de juros na economia. Por sua vez, tais elevações reduzem o consumo
das famílias e os investimentos produtivos (Capítulos 4 e 5). Se considerarmos a
equação (1), percebemos que a redução de C e I, mantidos os outros
componentes da demanda agregada constantes, implica na redução de Y, o que
gera aumento do desemprego na economia. É exatamente a queda da demanda e
o consequente aumento do desemprego que provoca a redução dos preços e
salários na economia. Nessa dinâmica, podem-se perceber os o custo do combate
à inflação: o aumento do desemprego e suas consequências sociais, e a queda
nos investimentos produtivos.
Alguns economistas, particularmente aqueles que simpatizam com a
abordagem monetarista, acreditam que os benefícios do combate à inflação
compensam os custos impostos à sociedade: somente um país com baixa inflação
tem condições de crescer. Para esses economistas, o desemprego é algo
transitório e necessário e pode ser compensado com o crescimento do produto no
futuro. Outros têm opinião contrária. Acreditam que os custos sociais
decorrentes do aumento do desemprego não compensam a redução da inflação.
Além disso, a consequente redução dos investimentos pode reduzir as chances de
crescimento no futuro. Trata-se de um debate ainda em aberto. As evidências
empíricas, entretanto, apontam que os países com inflação baixa, particularmente
aqueles com níveis altos de renda, utilizam de forma ativa a política monetária
para o combate da inflação.
Todo esse debate sobre a política monetária acaba levando-nos a outro: a
questão da independência do banco central. Muitos acreditam que um banco
central independente tornaria crível uma política de combate à inflação. Isso
porque, com a independência, a autoridade monetária não sofreria pressões
políticas para emitir moeda, particularmente em ano eleitoral, em que os
governos podem optar pela expansão monetária, dados os impactos positivos
dessa expansão sobre o nível de atividade econômica.
A segunda política é a política fiscal. Trata-se, em geral, de políticas que
alteram os gastos do governo ou os impostos e subsídios impostos à sociedade.
O objetivo dessa política é o estímulo, via demanda, do nível de atividade
econômica, processo que pode ser entendido a partir da expressão (1), onde a
política fiscal se manifesta via alterações em G. Ou seja, existe na
macroeconomia uma visão otimista acerca do papel do governo na atividade
econômica. Essa visão está presente principalmente nos modelos keynesianos
que prescrevem o aumento da demanda como forma de reduzir o desemprego.
Mas essa não é a única visão. Um aumento dos gastos públicos, em geral, não é
acompanhado pelo crescimento das receitas tributárias, o que leva o governo a
tomar empréstimos da sociedade via emissão de títulos. Esse aumento da
demanda por empréstimos tende a elevar as taxas de juros da economia, o que
poderá reduzir os investimentos privados.13
Existe ainda outro problema relacionado com o aumento dos gastos do
governo: o aumento da dívida pública. Esse aumento pode elevar o risco dos
títulos públicos, levando os compradores desses títulos a exigirem taxas de juros
mais altas. Além disso, uma trajetória inconsistente da dívida pública pode levar
o governo a decretar moratória da sua dívida por não poder pagar os juros ou
mesmo o valor de face dos títulos. Para evitar essa trajetória, uma política fiscal
expansionista no presente pode obrigar o governo a elevar os impostos e/ou
reduzir os gastos no futuro. Trata-se de um custo que pode não ser percebido no
presente, mas ocorrerá no futuro, talvez para as próximas gerações.
Voltando à questão geral, pode-se afirmar que a escolha de uma ou outra
política, ou mesmo a não intervenção do Estado na economia, como sugere o
modelo clássico que será estudado no próximo capítulo, depende de como o
formulador das políticas macroeconômicas avaliam os custos e benefícios; e o
resultado dessa avaliação depende de critérios que não são facilmente captados
pela ciência econômica, como os interesses políticos ou mesmo os privados.
Existem ainda as discordâncias teóricas, comuns nas ciências humanas.
Neste capítulo, deixamos em aberto várias questões e dúvidas. Por exemplo,
não discutimos os fatores que estimulam o consumo ou a realização de
investimentos produtivos. Também não discutimos as causas da inflação. Essas e
outras dúvidas, entretanto, serão esclarecidas ao longo do livro. No Anexo deste
capítulo, serão discutidos com mais detalhes o sistema de contas nacionais e o
balanço de pagamentos no Brasil, além da matriz insumo-produto.
EXERCÍCIOS RESOLVIDOS
1. Considere os seguintes dados:
a) Importações de bens e serviços: 100
b) Renda líquida enviada ao exterior: 35
c) Salários pagos pelas empresas às famílias: 350
d) Juros líquidos pagos pelas empresas às famílias: 30
e) Aluguéis pagos pelas empresas às famílias: 20
f) Lucros distribuídos pelas empresas às famílias: 15
g) Depreciação: 50
h) Lucros retidos pelas empresas: 10
i) Outras receitas correntes do governo: 60
j) Impostos diretos pagos pelas empresas ao governo: 20
k) Transferências do governo às empresas: 15
l) Impostos indiretos recebidos pelo governo: 80
m) Subsídios: 20
n) Exportação de bens e serviços: 50
o) Consumo das famílias: 400
p) Consumo do governo: 60
q) Variação de estoques: 30
Calcule:
a) o PIB a preço de mercado;
b) o PIB a custo de fatores;
c) a formação bruta de capital fixo.
Solução
Este exercício contempla o sistema de contas nacionais em sua versão
original, que é apresentado no Anexo. Entretanto, o exercício pode ser
resolvido considerando as identidades macroeconômicas básicas estudadas
neste capítulo. Nesse sentido temos que:
a) PIB a preço de mercado: (b) + (c) + (d) + (e) + (f) + (g) + (h) + (i) + (j) + –
(k) + (l) – (m) = 635
b) PIB a custo de fatores: (b) + (c) + (d) + (e) + (f) + (g) + (h) + (i) + (j) + (k) =
575
c) formação bruta de capital fixo: (PIB a preço de mercado) – (n) – (o) – (p) –
(q) + (a) = 195
2. Considere os seguintes dados referentes às transações de determinado país co
resto do mundo (em milhões de unidades monetárias):
a) Importações de produtos: 400
b) Exportações de produtos: 200
c) Pagamento de fretes ao exterior: 10
d) Pagamento de seguros ao exterior: 5
e) Remessa de lucros ao exterior: 20
f) Remessa de juros ao exterior: 30
g) Transferências do exterior recebidas pelos agentes domésticos: 15
h) Recebimento de investimentos diretos realizados por empresas estrangeir
100
i) Envio ao exterior de pagamento referente à amortização da dívida externa: 
j) Reinvestimento de lucros realizados por não residentes no país: 50
k) Investimento de curto prazo realizado por não residentes no país: 150
Pede-se o saldo da balança comercial, da balança de serviços e o saldo total
do balanço de pagamentos.
Solução
Inicialmente, podemos organizar os lançamentos a partir do quadro a seguir:
Operação (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) (i) (j) (k) Total
Exportações de
produtos
+200 +200
Importações de
produtos
–400 –400
Fretes –10 –10
Seguros –5 –5
Lucros –20 –50 –70
Juros –30 –30
Transferências
unilaterais
correntes
+15 +15
Investimentos
diretos
+100 +100
Amortizações –50 –50
+50 +50
Reinvestimentos14
Investimentos de
curto prazo
+150 +150
Variação de
reservas
+400 –200 +10 +5 +20 +30 15 –100 +50 –150 50
Balança comercial = +200 – 400 = –200
Balança de serviços (ou serviços não fatores) = –10 – 5 = –15
Balança de rendas (ou serviços fatores) = –20 – 50 – 30 = –100
Transferências unilaterais correntes = +15
Saldo do BP em conta corrente = –200 – 15 – 100 + 15 = –300
Movimento de capitais = 100 – 50 + 50 + 150 = 250
Saldo total do BP = –300 + 250 = –50
Deve-se destacar que, neste exercício, consideramos o balanço de
pagamentos em uma versão anterior àquela utilizada atualmente no Brasil.
A atual metodologia será discutida no Apêndice A.
3. Considere a identidade Y + M = C + I + G + X. Podemos, a partir de hipóte
fazer com que os parâmetros do lado direito da equação sejam funções de ou
variáveis (exceto G). Se estabelecermos quais são essas as variáveis, teremos
entendimento mais detalhado acerca dos fatores que exercem influência sob
demanda agregada e, consequentemente, do produto agregado Y (ou da of
agregada Y + M), pelo menos do lado da demanda. Quais variáveis v
colocaria nas funções consumo, investimento e exportações? Quais conclus
podem ser tiradas a partir dessas funções?
Esta questão demanda que o leitor construa funções que possam explicar
cada um dos componentes da direita da identidade considerada. A seguir,
seguem algumas possibilidades:
Os determinantes do consumo agregado:
Renda (+)
Taxa de juros (–) Crédito (+)
Expectativas (+)
Estoque de Riqueza (+)
Etc.
Os determinantes dos investimentos agregados:
Taxa de juros (–)
Renda (+)
Crédito (+)
Expectativas (+)
Etc.
Os determinantes das exportações:
Taxa de câmbio (+)
Renda externa (+)
Etc.
Os sinais entre parênteses podem ser considerados como os das derivadas
parciais das funções consumo, investimento e exportações. Por exemplo,
tudo mais constante, um aumento na taxa de juros provoca redução nos
investimentos produtivos. Por outro lado, uma elevação do crédito, tudo
mais constante, eleva o consumo das famílias. Ao longo do livro,
explicitaremos essas funções.
4. Classifique as sentenças a seguir como verdadeira ou falsa:
a) (Exame Anpec 2006) O PIB corresponde ao valor adicionado de todos
produtos e serviços produzidos em um país, sendo que, por valor adiciona
entende-se o valor da produção mais o consumo dos bens intermediários.
Falsa: o valor adicionado corresponde ao valor da produção MENOS o
consumo dos bens intermediários, justamente para se evitar o problema
da dupla contagem.
b) (Exame Anpec 2005) Quando crescem as remessas de juros ao exter
aumenta o déficit na conta de capitais do balanço de pagamentos, cete
paribus.
Falsa: a remessa de juros ao exterior é computada com sinal negativo na
balança de rendas do balanço de pagamentos e, como contrapartida, é
computada com sinal positivo na conta de capitais compensatórios. Tem-
se, portanto, uma variação positiva da conta de capitais e uma variação
negativa no saldo em transações correntes do balanço de pagamentos.
c) (Exame Anpec 2013) O aumento do preço dos produtos importad
vendidos no país eleva o deflator implícito de preços do PIB deste país.
Falsa: a variação nos preços de produtos importados vendidos no país
não terá qualquer efeito sobre o deflator de preços do PIB, ainda que
tenha impacto sobre os índices de preços ao consumidor. Como o
deflator implícito do PIB é a razão entre PIB nominal e PIB real,
mudanças nos preços de produtos importados não terão impacto, já que
não são produtos finais produzidos internamente.
d) (Exame Anpec 2008) Um bem é produzido em 2000 e vendido em 20
Este bem contribui para o PIB de 2000, não para o PIB de 2001.
Verdadeira: este produto entrará na conta “Variação de estoques” do
ano de 2000 e, portanto, contribuirá para o PIB de 2000.
e) Tanto o Sistema de Contas Nacionais como o Balanço de Pagamentos t
como semelhança o fato de registrarem os valores como fluxo. Co
diferença, o Balanço de Pagamentos registra apenas transaç
internacionais, ao passo que o Sistema de Contas Nacionais registra ape
transações domésticas.
Falsa: de fato, ambos registram valores que são transacionados durante
determinado intervalo de tempo (um ano ou um semestre, por exemplo)
e registram, portanto, valores como fluxo. Contudo, embora o Balanço
de Pagamentos registre apenas transações internacionais, o Sistema de
Contas Nacionais registra tanto as transações internacionais como
também as domésticas, como o pagamento de salários às famílias
domésticas e o pagamento de impostos ao governo, por exemplo.
f) (Exame Anpec 2014) A renda nacional de um país é calculada subtraindo
a depreciação e os impostos indiretos do Produto Interno Bruto.
Falsa: a partir do Produto Interno Bruno a preços de mercado (PIBpm),
a dedução da depreciação geraria o Produto Interno Líquido a preços de
mercado (PILpm). Se fosse deduzido o valor de impostos indiretos
menos os subsídios (note que a sentença menciona apenas os impostos
indiretos), chegaríamos ao Produto Interno Liquido a custo dos fatores
de produção (PILcfp).
REFERÊNCIAS
BACEN – Banco Central do Brasil. Estatísticas do setor externo: adoção da 6a edição do Manual de
Balanço de Pagamentos e Posição Internacional de Investimentos. Brasília, 2014. Disponível em:
<https://www.bcb.gov.br/ftp/infecon/nm1bpm6p.pdf>. Acesso em: 11 nov. 2017.
BLANCHARD, O. J.; FISCHER, S. Lectures on macroeconomics. The MIT Press, 1993.
BECKERMAN, W. Introdução à análise da renda nacional. Rio de Janeiro: Zahar, 1979.
FIBGE – Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Sistema de contas nacionais
consolidadas – Brasil. Rio de Janeiro, 1990. Série Relatórios Metodológicos, v. 8.
GREMAUD, A. P.; VASCONCELLOS, M. A. S.; TONETO JR., R. Economia brasileiro contemporânea.
8. ed. São Paulo: Atlas, 2017.
KEYNES, John Maynard. A teoria geral do emprego, do juro e da moeda. São Paulo: Atlas, 1992.
PAULANI, L.; BRAGA, M. B. A nova contabilidade social: uma introdução à macroeconomia. 4. ed. São
Paulo: Saraiva, 2012.
SIMONSEN, M. H.; CYSNE, R. P. Macroeconomia. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2007.
SCHUMPETER, J. A. teoria do desenvolvimento econômico. São Paulo: Atlas, 1982. Coleção Os
Economistas.
VASCONCELLOS, M. A. S. Economia micro e macro. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2007.
UNITED NATIONS. A system of national accounts. New York, dec. 2016. Disponível em:
<https://unstats.un.org/unsd/snaama/Introduction.asp>. Acesso em: 11 nov. 2017.
ANEXO – O SISTEMA DE CONTAS NACIONAIS
A1. O SISTEMA DE CONTAS NACIONAIS – VERSÃO
ORIGINAL
O Sistema de Contas Nacionais, criado pelo economista Richard Stone no
final da década de 1940 pode ser apresentado a partir de quatro contas. Tais
contas representam a demanda pela produção, a renda agregada e sua utilização,
a poupança da economia, determinadas operações realizadas pelo país com o
resto do mundo, além de outras informações relativas ao processo produtivo
agregado. Recebem as seguintes denominações:
i. Conta Produto Interno Bruto (produção).
ii. Conta Renda Nacional Disponível Líquida (apropriação da renda).
iii. Conta Transações Correntes com o Resto do Mundo.
iv. Conta de Capital (conta de fechamento que apresenta a identida
poupança = investimento).
Os lançamentos das transações são feitos de acordo com o tradicional
método das partidas dobradas.
Como complemento, apresentamos também a Conta Corrente das
Administrações Públicas. Essa conta apresenta as principais relações do governo
com as famílias e empresas. Também revela os gastos do governo, a fonte de
recurso para esses gastos e os decorrentes déficits ou superávits. Vejamos com
mais detalhes cada uma dessas contas.
i. Conta Produto Interno Bruto
Apresenta, no lado do débito, o pagamento das unidades produtivas aos
fatores de produção, incluindo os impostos indiretos (menos os subsídios); e, no
lado do crédito, o que as empresas receberam dos agentes que adquiriram os
bens e serviços finais. Com base nessa conta, temos o conceito de Produto
Interno Bruto ou da Despesa Interna Bruta a preços de mercado.
Quadro 1  Conta Produto Interno Bruto (unidades produtoras)
Debito Credito
7. Salários
8. Excedente Operacional Bruto
9. Impostos Indiretos
10. (–) Subsidios
1. Consumo das Famílias (ou Consumo Pessoal)
2. Consumo do Governo
3. Investimentos em Bens de Capital (ou
Formção Bruta de Capital Fixo)
4. Variação de Estoques
5. Exportações de bens e serviços não fatores
6. (–) Importações de bens e serviços não
fatores
Produto Interno Bruto a Preços de Mercado Despesa Interna Bruta a Preços de Mercado
Nessa conta, o Excedente Operacional Bruto é definido como a diferença
entre o Produto Interno Bruto a custo de fatores e o total de salários, ou seja,
representa o total de juros, aluguéis e lucros gerado no processo produtivo.
Cabe destacar que as empresas estatais são consideradas na conta de
produção, pois vendem bens e serviços no mercado, como as empresas privadas.
ii. Conta Renda Nacional Disponível Líquida
Essa conta descreve, no lado do débito, como as famílias e o governo
utilizam a renda recebida (destinada ao consumo ou à poupança), e no lado do
crédito, a distribuição da renda entre as famílias e o governo mais o resultado
líquido dos recebimentos e transferências com o exterior. A depreciação entra
desse lado com o sinal negativo. Com base nessa conta, podemos mensurar a
utilização da Renda Nacional Disponível Líquida, bem como sua apropriação.
Quadro 2  Conta Renda Nacional Disponível Líquida15 (apropriação da renda)
Debito Credito
1. Consumo das Famílias
2. Consumo do Governo
14. Saldo: Poupança Interna
Salários
8. Excedente Operacional Bruto
9. Impostos Indiretos
10. (–) Subsídios
11. (–) Depreciação
12. (–) Renda Enviada ao Exterior
13. Renda Recebida do Exterior
Utilização da Renda Nacional Disponível Líquida Apropriação da Renda Nacional Disponível Líquida
iii. Conta Transações Correntes com o Resto do Mundo
Nessa conta, são registrados como débitos os gastos dos não residentes com
os bens e serviços produzidos internamente, ou seja, as exportações de bens e
serviços, as transferências líquidas de rendas ao resto do mundo, além da
poupança externa, igual ao saldo do balanço de pagamentos em transações
correntes. Mais precisamente, a poupança externa representa o déficit em
transações correntes, que deve ser financiado com a entrada de capitais físicos e,
principalmente, financeiros.
Quadro 3  Conta Transações Correntes com o resto do mundo
Débito Crédito
5. Exportações de bens e serviços não fatores
13. Renda Recebida do Exterior
15. Saldo: Poupança Externa
6. Importações de bens e serviços não fatores
12. Renda Enviada ao Exterior
Utilização dos Recebimentos Correntes Recebimentos Correntes
Deve-se destacar que os recebimentos e pagamentos são indicados do ponto
de vista do resto do mundo. Assim, as importações, por exemplo, representam
pagamentos aos países fornecedores, a crédito destes.
iv. Conta de Capital
A conta de capital tem como objetivo consolidar os lançamentos dentro das
regras contábeis. Em termos práticos, ela representa operações de outras contas
sem contrapartida. No débito, são lançados os gastos com a formação de capital,
incluindo a depreciação (lançada com sinal negativo); e, no crédito, a fonte dos
recursos para os investimentos, ou seja, a poupança dos agentes econômicos
(famílias, governo, empresas e setor externo), representando o saldo das contas
anteriores. Em última análise, mostra a identidade poupança = investimento.
Quadro 4  Conta de Capital
Débito Crédito
3. Investimento em Bens de Capital
4. Variação de Estoques
11. (–) Depreciação
14. Poupança Interna
15. Poupança Externa
Total da Formação de Capital Financiamento da Formação de Capital
Considerando a regra das partidas dobradas, ou seja, o equilíbrio interno que
é representado pela igualdade entre débito e crédito em cada conta, e o equilíbrio
externo, que garante que cada lançamento em crédito em uma conta deve ter
como contrapartida um ou mais lançamentos em débito em outras contas,
podemos perceber que elas permitem um modo alternativo de representar as
identidades macroeconômicas básicas, com a vantagem de poder detalhar
determinados conceitos como a distribuição funcional da renda, a demanda
agregada, as fontes de financiamento dos investimentos dentre outros conceitos e
processos.
A conta complementar do governo
Complementando as quatro contas apresentadas, temos a Conta Corrente
das Administrações Públicas, onde são discriminadas as transações correntes do
governo. São lançadas nessa conta as transações que mostram a participação do
governo na geração da renda e produto (consumo do governo, impostos indiretos
e subsídios), juntamente com as transferências destinadas ao setor privado e ao
exterior. Também são discriminados os impostos diretos, as contribuições
previdenciárias e o item “outras receitas correntes do governo”, que estão
embutidos nos itens de renda (salários, juros, aluguel e lucros). No sistema de
quatro contas, todos os rendimentos pagos às famílias são considerados em
termos brutos, ou seja, são acrescidos dos encargos sociais e ainda não
deduzidos o Imposto de Renda (imposto direto), a renda líquida enviada ao
exterior e outras receitas do governo (aluguéis, participação no lucro ou prejuízo
de empresas estatais, juros etc.).16 Também são incluídos os juros da dívida
pública, que são também considerados transferências do governo ao setor
privado.
Como o próprio nome da conta demonstra, são lançadas apenas as despesas
correntes do governo (salários dos funcionários públicos, transferências,
compras de materiais nacionais e importados etc.). As despesas de capital do
governo (investimento público) são somadas aos investimentos privados,
compondo o item “Investimento em Bens de Capital”, dentro da Conta Produto
Interno Bruto.
Quadro 5  Conta Corrente das Administrações Públicas
Débito Crédito
Consumo Final das Administrações Públicas
(salários, inclusive encargos, mais compras de
bens e serviços)
Subsídios
Transferências de Assistência e Previdência Juros
da Dívida Pública
Saldo: Poupança em Conta Corrente do Governo
Impostos Indiretos
Impostos Diretos
Outras Receitas Correntes Líquidas do Governo
Utilização da Receita Corrente Total da Receita Corrente
Poupança do governo, poupança do setor privado e poupança interna
A poupança interna (no Brasil, chamada poupança bruta), que é o saldo da
Conta Renda Nacional Disponível Líquida, não discrimina qual parcela da
poupança é do governo e qual é do setor privado. Assim, para obter a poupança
do setor privado, devemos subtrair da poupança interna a poupança do governo
(esta última obtida da Conta Corrente das Administrações Públicas). Assim:
Poupança do Setor Privado = Poupança Interna (ou Bruta) – Poupança do
Governo
A poupança do governo (déficit ou superávit) não deve ser associada ao
conceito de déficit ou superávit primário do governo, pois este inclui todas as
transações do setor público (com exceção dos juros nominais da dívida pública),
enquanto a poupança do governo no Sistema de Contas Nacionais se refere
apenas às transações correntes, ou despesas de custeio (salários, material de
consumo etc.), não incluindo os gastos do setor público em bens de capital.17
A2. O NOVO SISTEMA DE CONTAS NACIONAIS NO
BRASIL18
Até 1998, o sistema adotado no Brasil baseava-se nas quatro contas,
relativas à produção, apropriação (ou utilização de renda) e acumulação (ou
formação de capital) dos agentes econômicos (famílias, empresas, setor público
e setor externo, como mostramos anteriormente).
A partir daquele ano, as contas nacionais sofreram alterações significativas.
Uma delas foi integrar ao sistema a matriz insumo produto, seguindo orientação
da Organização das Nações Unidas (ver United Nations, 2016, nas Referências
do Capítulo 1).
O novo sistema é composto pela “Tabela de Recursos e Usos de Bens e
Serviços” (TRU) e pelas chamadas “Contas Econômicas Integradas” (CEIs).
A TRU apresenta a oferta total da economia como o somatório da produção
e importações e, simultaneamente, como o somatório do consumo intermediário
e da demanda final. Apresenta ainda a decomposição do valor adicionado nas
categorias de renda e nos impostos e subsídios sobre a produção e os produtos.
Todas as suas informações são desagregadas por setor, mostrando as compras
intermediárias que os setores e unidades empresariais efetuam entre si para
obterem os insumos necessários à produção de bens e serviços, guardando assim
semelhança com a matriz insumo-produto (Apêndice B).
Já as CEIs guardam semelhança com o sistema anterior. Este sistema
integrado é apresentado por meio de três grandes grupos. O primeiro grupo é
constituído pela conta de bens e serviços, que resume informações da TRU. O
segundo grupo compõe-se de três contas: a conta de produção, que equivale à
conta PIB no sistema antigo; a conta renda, que se divide em quatro subcontas –
de geração, de alocação de distribuição secundária da renda e de seus usos –, as
quais equivalem à conta renda nacional disponível bruta do sistema antigo; e a
conta de acumulação, que equivale à conta de capital do sistema antigo. Por fim,
o terceiro grupo contém a conta das operações correntes com o resto do mundo,
equivalente à conta que leva o mesmo nome no sistema antigo. Apresentamos a
seguir os três grupos para o ano de 2014.
Quadro 6  Contas de Produção, Renda e Capital – 2014 – R$ 1.000.000 (valores correntes)
Usos Operações e saldos Recursos
Conta 1 – Conta de produção
4.914.870
5.778.953
Produção
Consumo intermediário
Impostos sobre produtos
Subsídios aos produtos
Produto Interno Bruto
9.887.604
820.742
(–) 14.523
Conta 2 – Conta da renda
2.1 – Conta de distribuição primária da renda
2.1.1 – Conta de geração da renda
Produto interno bruto 5.778.953
2.515.369
2.514.992
377
893.218
(–) 30.875
2.401.241
488.951
1.912.290
Remuneração dos empregados
Residentes
Não residentes
Impostos sobre a produção e a
importação
Subsídios à produção
Excedente operacional bruto e
rendimento misto bruto
Rendimento misto bruto
Excedente operacional bruto
2.1.2 – Conta de alocação da renda
140.401
Excedente operacional bruto e
rendimento misto bruto
Rendimento misto bruto
Excedente operacional bruto
Remuneração dos empregados
Residentes
Não residentes
2.401.241
488.951
1.912.290
2.516.215
2.514.992
1.223 893.218
(–) 30.875
5.664.562 Impostos sobre a produção e a
importação
Subsídios à produção
Rendas de propriedade
enviadas e recebidas do resto do
mundo
Renda nacional bruta
25.164
2.2 – Conta de distribuição secundária da renda
6.255
5.670.198
Renda nacional bruta
Outras transferências correntes
enviadas e recebidas do resto do
mundo
Renda disponível bruta
5.664.562
11.891
2.3 – Conta de uso da renda
4.745.278
924.920
Renda disponível bruta
Despesa de consumo  nal
Poupança bruta
5.670.198
Conta 3 – Conta de acumulação
3.1 – Conta de capital
1.148.453
39.030
333
(–) 262.008
Poupança bruta
Formação bruta de capital  xo
Variação de estoque
Transferências de capital
enviadas e recebidas do resto do
mundo (1)
Capacidade (+) ou Necessidade
(–) líquida de  nanciamento
924.920
888
Fonte: IBGE, Diretoria de Pesquisas, Departamento de Contas Nacionais. Disponível em:
<www.ibge.gov.br/estatisticasnovoportal/economicas/contas-nacionais/>. Acesso em: 25 abr. 2018.
Quadro 7  Conta de Bens e Serviços – 2014 – R$ 1.000.000 (valores correntes)
Recursos Operações e saldos Usos
9.887.604
790.183
820.742
(–) 14.523
11.484.006
Produção
Importação de bens e serviços
Impostos sobre produtos
Subsídios aos produtos
Consumo intermediário
Despesa de consumo  nal
Formação bruta de capital  xo
4.914.870
4.745.278
1.148.453
39.030
636.375
11.484.006
Variação de estoque
Exportação de bens e serviços
Total
Fonte: IBGE, Diretoria de Pesquisas, Coordenação de Contas Nacionais. Disponível em:
<www.ibge.gov.br/estatisticasnovoportal/economicas/contas-nacionais/>. Acesso em: 25 abr. 2018.
Quadro 8  Operações Correntes com o Resto do Mundo – 2014 – R$ 1.000.000 (valores
correntes)
Usos Operações e saldos Recursos
Conta 1 – Conta de bens e serviços do resto do mundo com a economia nacional
636.375
153.808
Exportação de bens e serviços
Importação de bens e serviços
Saldo externo de bens e serviços
790.183
Conta 2 – Conta de distribuição primária da renda e transferências correntes do resto do
mundo com a economia nacional
1.223
25.164
7.589
3.375
14.200
Saldo externo de bens e serviços
Remuneração dos empregados
Rendas de propriedade
Juros
Dividendos
153.808
377
140.401
48.870
66.348
11.891
191
18
724
10.958
262.563
Lucros reinvestidos de investimento
direto estrangeiro
Desembolsos por rendas de
investimentos
Rendimento de investimentos
atribuído a detentores de apólices
de seguros
Rendimento de investimentos a
pagar sobre direitos de pensão
Rendimento de investimentos
atribuído a acionistas de fundos de
investimento
Outras transferências correntes
enviadas e recebidas do resto do
mundo
Prêmios líquidos de seguro não vida
Indenizações de seguro não vida
Cooperação internacional
Transferências correntes diversas
Saldo externo corrente
25.092
91
91
6.255
624
450
571
4.610
Conta 3 – Conta de acumulação do resto do mundo com a economia nacional
3.1 – Conta de capital
Saldo externo corrente 262.563
888
262.008
Transferências de capital enviadas e
recebidas do resto do mundo (1)
Variações do patrimônio líquido
resultantes de poupança e de
transferência de capital
Capacidade ( + ) ou Necessidade ( – )
líquida de  nanciamento
333
262.008
Fonte: IBGE, Diretoria de Pesquisas, Departamento de Contas Nacionais. Disponível em:
<www.ibge.gov.br/estatisticasnovoportal/economicas/contas-nacionais/>. Acesso em: 25 abr. 2018.
Pode-se notar que o novo sistema apresenta, de forma semelhante, os
conceitos e identidades presentes no sistema anterior, porém de forma mais
detalhada e mais adequada às necessidades atuais.
APÊNDICE A
O BALANÇO DE PAGAMENTOS
O balanço de pagamentos de um país representa o resumo contábil das
transações econômicas que esse país faz com o resto do mundo, durante certo
período de tempo. Com base nessas informações, é possível avaliar a situação
econômica internacional do país.
No Brasil, o balanço de pagamentos é elaborado pelo Banco Central com
base nos registros das transações efetuadas entre residentes no país e residentes
em outras nações. Na contabilização desses registros, adotaremos a seguir um
sistema mais geral que é uma forma alternativa de representação da metodologia
apresentada na seção 1.2.
Nesses registros, toda transação que cria um direito constitui um crédito. As
exportações, por exemplo, são lançadas como crédito. Por outro lado, as
importações são lançadas como débito, assim como os juros pagos ao exterior.
De modo geral, podemos considerar que toda entrada de divisas corresponde a
um crédito e toda saída a um débito, conforme os exemplos indicados:
Créditos:
exportações de bens e serviços;
recebimento de doações e indenização de estrangeiros;
recebimento de empréstimos de estrangeiros;
recebimento de reembolso de capital do estrangeiro;
vendas de ativos para estrangeiros;
recebimento de fretes etc.
Débitos:
importações de bens e serviços;
pagamentos de doações e indenizações a estrangeiros;
pagamentos de capital emprestado por estrangeiros;
reembolsos de capital a estrangeiros;
compras de ativos de estrangeiros;
pagamentos de fretes etc.
Sob a ótica do balanço de pagamentos, as transações internacionais podem
ser de duas espécies: as transações autônomas (ou espontâneas) e as transações
compensatórias (ou induzidas).
As transações autônomas são realizadas normalmente e acontecem por si
mesmas. Tais transações são motivadas pelos interesses dos agentes (empresas,
consumidores, governo). Já as transações compensatórias são destinadas a
financiar o saldo final das transações autônomas. Ao final de determinado
período, pode não existir igualdade entre os créditos e os débitos quanto às
transações voluntárias. Com base nesse superávit (ou déficit), o governo é
induzido a realizar uma série de transações (compensatórias) com o intuito de
equilibrar (ou “zerar”) as contas do balanço de pagamentos.
A estrutura do balanço de pagamentos é apresentada no Quadro A.1.19
Quadro A.1  O Balanço de Pagamentos
A. Balança de transações correntes
A.1 Balança comercial
A.1.1 Exportações
A.1.2 Importações
A.2 Conta Serviços e Rendas
A.2.1 Serviços
A.2.1.1 Transportes
A.2.1.2 Viagens
A.2.1.3 Seguros
A.2.1.4 Financeiros
A.2.1.5 Computação e Informações
A.2.1.6 Royalties e Licenças
A.2.1.7 Aluguel de Equipamentos
A.2.1.8 Serviços Governamentais
A.2.1.9 Outros
A.2.2 Rendas
A.2.2.1 Salários e Ordenados
A.2.2.2 Renda de Investimentos
A.2.2.2.1 Renda de Investimentos Diretos
A.2.2.2.2 Renda de Investimentos em Carteira
A.2.2.2.3 Renda de Outros Investimentos
A.3 Transferências unilaterais correntes
B. A Conta Capital e Financeira
B.1 Conta Capital
B.2 Conta Financeira
B.2.1 Investimento Direto (líquido)
B.2.1.1 Participação no Capital
B.2.1.2 Empréstimo Intercompanhias
B.2.2 Investimento em Carteira
B.2.2.1 Ações
B.2.2.2 Títulos de Renda Fixa
B.2.3 Derivativos
B.2.4 Outros Investimentos
C. Erros e Omissões
A + B + C. Resultado do Balanço de Pagamentos
D. Variação das Reservas internacionais
Em comparação à atual metodologia adotada pelo Brasil, não há mudança
nos principais resultados. As alterações ficam por conta principalmente na forma
como os lançamentos são realizados. Em uma metodologia adotada
anteriormente, as operações relacionadas à entrada de recursos eram lançadas
com o sinal positivo, enquanto as relacionadas às saídas, com o sinal negativo.
Também traziam informações sobre o saldo total do balanço de pagamentos e
sua conta espelho: a variação das reservas. Além da questão dos sinais, a atual
metodologia contempla lançamentos em ativos e passivos, permitindo extrair
melhores informações sobre a poupança líquida externa, além de informações
detalhadas das operações financeiras do país com o resto do mundo. Cabe
destacar que a atual metodologia não contempla o saldo total do balanço de
pagamentos (apesar de ser possível, com as informações disponíveis, calculá-
lo).20
APÊNDICE B
NOÇÕES SOBRE A MATRIZ INSUMO-PRODUTO
Outro esquema para se aferir o resultado da atividade econômica de um país
é a Matriz Insumo-Produto (ou Matriz de Relações Intersetoriais, ou Matriz
de Leontief), criada pelo economista russo, naturalizado norte-americano,
Wassily W. Leontief.
A matriz insumo-produto representa uma radiografia da estrutura da
economia, pois mostra o que cada setor de atividade compra e vende para outros
setores (por exemplo, o que o ramo de calçados vende para outros setores e
consumidores e o que gasta com couro, energia etc.). Assim, considera também
bens e serviços intermediários (intersetoriais).
O sistema de contas nacionais, visto anteriormente, não traz esse tipo de
informação, já que considera apenas bens finais. Outra diferença é que nas
contas nacionais é utilizado método contábil das partidas dobradas. Na matriz
insumo-produto, cada setor é relacionado duas vezes:
em linha (para onde cada setor vende);
em coluna (o que cada setor gasta).
A matriz permite estabelecer coeficientes técnicos de produção aij, isto é,
quanto o setor j necessita de produto i (em R$). Exemplo: se o setor de farinha
produz R$ 100.000 e compra R$20.000 de trigo, o coeficiente técnico é:
Assim, se houver expansão de RS 60.000 na produção de farinha, é de se
esperar que esse setor demande mais R$ 12.000 de trigo (0,2 de 60.000).
O conhecimento desses coeficientes permite fazer previsões da produção de
cada setor, fixadas algumas metas de demanda. Possibilita visão imediata dos
prováveis resultados da utilização de diversas alternativas de política econômica
sobre a atividade produtiva. Por exemplo, se as autoridades resolverem
incentivar a produção agrícola, é possível estimar o impacto desse incentivo
sobre os setores dos quais a agricultura compra insumos, e sobre os salários,
lucros, importações etc. do próprio setor. Tais coeficientes refletem a estrutura da
economia, e não apresentam grandes variações a curto e médio prazos, o que os
torna importantes indicadores para previsões.
Infelizmente, a exigência de dados mais desagregados que o do sistema de
contas nacionais torna difícil sua elaboração ano a ano.
Esquematização simpliﬁcada da matriz
Dividimos a economia nacional em n setores de produção. Representamos
por Xj o valor da produção anual do setor j. Uma parte desse produto é
demandada por vários setores da economia nacional como meios de produção
(demandas intersetoriais). Parte do produto Xj, distribuída nos vários setores de
produção, é representada por Xi1, Xi2,... Xin; a outra parte da produção é
destinada diretamente ao consumo final (demanda final) Dj.
Quadro B.1  Matriz
Demandas intersetoriais Demanda  nal Valor bruto da produção
X11, X12... X1n D1 X1
X21, X22... X2n D2 X2
. . . . .
. . . . .
Xn1, Xn2... Xnn Dn Xn
Supondo três setores de atividade, a matriz é disposta como se segue:21
Quadro B.2  Matriz de três setores
Origem da produção
Destino da produção
Valor bruto
da produção
Demandas intermediárias (ou
intersetoriais) Demanda
 nal (C + l +
G + X)Agricultura
(setor 1)
Indústria
(setor 2)
Serviços
(setor 3)
Agricultura (setor 1) X11 X12 A13 D1 X1
Indústria (setor 2) X21 X22 A23 D2 X2
Serviços (setor 3) X31 X32 X33 D3 X3
Importações M1 M2 M3
Valor adicionado (salários
+ juros + aluguéis +
lucros)
VA1 VA2 VA3
Valor bruto da prodção X1 X2 X3
Cálculo do produto interno e da renda interna bruta
Para calcular o PIB (RIB), com base na matriz, há duas alternativas:
a) soma dos valores adicionados: Renda Interna Bruta (RIB) = ∑VAj;
b) soma das demandas finais, menos a soma das importações: Produto Inte
Bruto (PIB) = ∑Dj – ∑Mj
Cálculo dos coeﬁcientes técnicos aij
Como foi visto:
Como esses coeficientes se referem aos gastos de cada setor, eles são
calculados por coluna, na vertical. Assim:
Os coeficientes técnicos permitem calcular os efeitos diretos de alterações
na demanda sobre o produto do setor. Para calcular também os efeitos totais
(diretos e indiretos), é preciso processar matematicamente a matriz, o que é feito
no último tópico.
Coeﬁcientes de importação Mj
Podemos também calcular os coeficientes de importação de cada setor, ou
seja, qual a parcela de importações do setor, sobre o valor total da produção
desse setor:
Supondo três setores, tem-se:
Tratamento matemático
Para a manipulação matemática da matriz, devemos colocá-la na forma de
sistema de equações. De forma simplificada, e supondo apenas três setores,
temos:
Os coeficientes de produção (aij = Xij/Xj) podem ser dispostos numa matriz
quadrada.
Se substituirmos os coeficientes técnicos em (B.4), temos:
Isolando as demandas finais Dj, temos:
Essas relações podem ser dispostas matricialmente:
Temos, então:
ou
onde:
X = o vetor do valor bruto da produção
I = a matriz identidade
A = a matriz dos coeficientes técnicos
D = o vetor de demandas finais
Assim, estabelecidas as metas de Demanda Final (D), de acordo com as
prioridades de governo, o planejador econômico, conhecendo os coeficientes
técnicos A, tem condições de estimar o impacto provável sobre a produção (X)
dos vários setores da atividade.
____________
1 Uma discussão interessante sobre esse ponto pode ser encontrada em Blanchard e Fischer (1993).
2 No caso do Brasil, a participação dos serviços no PIB gira em torno 60% com tendência de
crescimento. A distribuição setorial da produção pode ser encontrada nas estatísticas do Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
3 O pneu que é vendido nas lojas para reposição, entretanto, é considerado como a produção final.
4 Uma discussão interessante sobre o fluxo circular da renda pode ser encontrada em Schumpeter
(1982).
5 Existem ainda aqueles que, por motivos diversos, não querem trabalhar. Esse tipo de desemprego
também afeta a taxa natural de desemprego.
6 Residentes são as pessoas, governo e empresas instaladas no país, incluindo aquelas de capital
estrangeiro, além das embaixadas e consulados. Por exclusão, temos os não residentes.
7 Como exemplo, podemos considerar os fundos cambiais, ou seja, fundos cuja carteira é composta
de papéeis cuja rentabilidade deriva da taxa de câmbio. Incluem-se também nesta categoria os
denominados mercados futuros, dentre outras formas de aplicações.
8 Sobre detalhes das contas do balanço de pagamento no Brasil, ver Bacen (2014).
9 Aqui não estamos preocupados com as causas da inflação, mas com as definições em torno do
fenômeno. As causas serão estudadas ao longo do livro.
10 Rigorosamente, deveríamos considerar o símbolo de somatório antes da multiplicação P.Q;
podemos, entretanto, considerar P e Q como vetores de preços e quantidades cujo resultado é um
número: o produto agregado.
11 Existem três importantes índices teóricos de preços, denominados de Laspeyres, Paasche e
Fisher. Os dois primeiros diferem em relação aos pesos dados a cada preço presente no índice. O
último é representado pela média geométrica dos dois primeiros. Para detalhes teóricos sobre
esses índices, ver Simonsen e Cysne (2007).
12 Podemos considerar também a política cambial, que consiste nas regras de intervenção do Banco
Central no mercado de câmbio. Por motivos didáticos, o exemplo contempla apenas as duas.
Estudaremos as possibilidades da política cambial no Capítulo 6.
13 Essa não é a única explicação para a relação entre gastos públicos e taxa de juros. Nos próximos
capítulos serão exploradas outras possibilidades.
14 Note que esta transação deve ser registrada da seguinte forma: registra-se um débito na conta de
lucros e um crédito na conta de investimentos.
15 No Brasil, como não tem sido calculada a depreciação, esta conta é denominada Conta Renda
Nacional Dis-ponível Bruta.
16 No antigo sistema de cinco contas, os impostos diretos, as transferências do governo e outras
receitas correntes do governo aparecem de forma explícita, e os itens de renda (salários, juros,
aluguéis e lucros) são contabilizados em termos líquidos. Ver Simonsen e Cysne, op. cit.,
Capítulo 3.
17 Sobre os vários conceitos de déficit ou superávit do governo, veja o Capítulo 11.
18 Extraído de Gremaud, Vasconcellos e Toneto Jr. (2017). Para maior detalhamento, ver Paulani e
Braga (2012).
19 Desde janeiro de 2001, o balanço de pagamentos brasileiro passou a seguir a quinta edição do
Manual de Balanço de Pagamentos do FMI. Em relação à estrutura anteriormente adotada,
apenas mudaram-se algumas nomenclaturas (Balanço de Serviços passou para Conta Serviços e
Rendas, Movimento de Capitais passou a chamar-se Conta Capital Financeiro) e adotou-se uma
apresentação mais detalhada de alguns itens, principalmente na Conta Capital e Financeira.
20 Para detalhes, consultar Bacen (2014).
21 Todos os valores estão a preços de mercado, ou seja, incluem impostos indiretos e subsídios.
Incluem ainda os custos de comercialização dos produtos (basicamente, custos de transporte).
Com isso, o valor bruto da produção Xj corresponde ao próprio faturamento ou receita de vendas
de cada setor.
INTRODUÇÃO
Como destacado no capítulo anterior, a agregação das diferentes
mercadorias, produções individuais, em um conceito amplo do tipo Produto
Nacional, só é possível pelo fato de as diferentes mercadorias e serviços
exprimirem seu valor em uma unidade comum: a moeda – o real no Brasil, o
dólar nos EUA, o iene no Japão e assim por diante. Todavia, o que vem a ser
moeda? Como ela é criada? Por que seu uso é tão generalizado? Por que as
pessoas a desejam? Por que existe tanta preocupação com seu controle? Neste
capítulo, tentaremos explicar o que é a moeda, como sua oferta é determinada,
quais seus instrumentos de controle e os motivos que justificam sua demanda.
2.1 MOEDA: CONCEITO E FUNÇÕES
A moeda é um objeto que desempenha três funções:
i. meio de troca;
ii. unidade de conta; e
iii. reserva de valor.
2.1.1 Moeda como meio de troca
O surgimento da moeda decorre do progresso econômico, com a
especialização dos indivíduos em produções isoladas, que não são capazes por si
só de atender ao conjunto de todas suas necessidades. Para a satisfação destas,
devemos recorrer cada vez mais aos demais agentes para obter, por meio da
troca, os produtos de que necessitamos. As trocas podem ser feitas de forma
direta, o escambo, ou de forma indireta, pela intermediação da moeda.
Na troca direta, o indivíduo especializado na produção de uma única
mercadoria, por exemplo, A, vai ao mercado com esta para tentar obter o
conjunto das demais mercadorias que necessita, como B, C, D etc. Para adquirir
B, por exemplo, deve encontrar um produtor dessa mercadoria que esteja
interessado em obter A, de modo que o produtor X entrega determinada
quantidade de A ao produtor Y em troca de certa quantidade de B. E isso é feito
sucessivamente para todas as demais mercadorias.
Percebemos as inúmeras dificuldades para o funcionamento desse sistema.
Em primeiro lugar, há a necessidade da chamada dupla coincidência de desejos,
isto é, o ofertante de uma mercadoria deve achar um demandante que seja
simultaneamente ofertante do produto que o primeiro deseja. Além dessa
coincidência de junção do ofertante e do demandante adequados na mesma
pessoa, deve haver uma equiparação quantitativa. Imagine um agente que
produza uma mercadoria de elevado valor, por exemplo, um automóvel, e que
queira adquirir arroz. Provavelmente, ele encontrará algum produtor de arroz que
queira adquirir o automóvel. Contudo, nem por isso pode-se garantir que a troca
ocorrerá. O preço do carro, vamos supor, é 10.000 kg de arroz, mas o ofertante
do automóvel deseja apenas 10 kg. Se realizar a troca, depois terá que trocar o
arroz em excesso pelos demais produtos que necessita.
Em um sistema como este, o desenvolvimento econômico seria facilmente
obstruído pelo excesso de tempo que as pessoas despenderiam na realização das
transações. Seria desestimulada a produção de mercadorias de maior valor
unitário, e os problemas de indivisibilidade, custos de estocagem e de transporte
inviabilizariam a produção de uma série de mercadorias. Estas dificuldades
limitariam as trocas e estancariam o crescimento dos mercados, o
aprofundamento da divisão do trabalho e o progresso econômico.
Dessa forma, é consequência natural da evolução econômica e social a
passagem das trocas diretas para as indiretas. Escolhe-se uma mercadoria de
aceitação geral que passa a ser utilizada para liquidar as transações realizadas.
Essa mercadoria transforma-se em moeda, isto é, no ativo que pode ser usado nas
transações econômicas. A introdução de um intermediário nas trocas permite sua
dissociação em duas operações: uma venda, em que se entrega a mercadoria
contra o recebimento da moeda, e uma compra, em que se entrega moeda para o
recebimento de uma mercadoria. Com isso, elimina-se a necessidade da dupla
coincidência de desejos.
2.1.2 Moeda como unidade de conta
A moeda desempenha a função de denominador comum de valor ou unidade
de conta, isto é, fornece o padrão para que as demais mercadorias expressem seus
valores. Em um sistema de trocas diretas, em cada transação é determinado o
preço de uma mercadoria em relação à outra; assim, para uma mesma
mercadoria, o referencial de valor é alterado em cada transação. Se tivéssemos n
mercadorias no sistema econômico, cada uma delas teria n – 1 expressões de
valor.1 Com a introdução da moeda, esta passa a desempenhar a função de ser a
expressão geral do valor, isto é, fornece o “referencial” para que as demais
mercadorias cotem seus valores. O preço relativo entre as diferentes mercadorias
passa a ser definido pela relação entre os respectivos preços monetários.
2.1.3 Moeda como reserva de valor
A terceira função desempenhada pela moeda – reserva de valor – é uma
necessidade decorrente de sua primeira função – meio de troca. A separação
entre os atos de compra e de venda em termos individuais permite a separação
temporal, isto é, o indivíduo ao vender não precisa comprar imediatamente outra
mercadoria. Ao vender uma mercadoria e receber o volume correspondente de
moeda, este último significa um direito de retirar do fluxo de produtos da
economia uma quantidade de igual valor. Para que o indivíduo possa escolher o
momento de realizar (utilizar) o poder de compra adquirido ao vender sua
mercadoria, este deve manter seu valor ao longo do tempo, isto é, a moeda deve,
ao menos durante certo intervalo de tempo, ser reserva de valor, de modo que
possamos distinguir o gasto de um recebimento no tempo.
Como a moeda é reserva de valor e unidade de conta, abrimos, inclusive, a
possibilidade de que as transações não sejam liquidadas imediatamente contra a
entrega de moeda; a mercadoria pode circular com uma promessa futura de
pagamento. Essa possibilidade de distinguir o pagamento, a liquidação no
tempo, é a origem do sistema de crédito que voltaremos a discutir mais adiante.
A moeda deve desempenhar as três funções discutidas: meio de troca,
unidade de conta e reserva de valor. É comum, e desejável, que um único ativo
cumpra as três funções, o que nem sempre é possível. A questão que se coloca
agora é: quais ativos podem desempenhar o papel de moeda?
2.1.4 Formas de moeda
O pré-requisito nesse sentido é que sua aceitação seja generalizada.
Historicamente, a moeda evoluiu da forma mercadoria (moeda mercadoria)
para a forma papel/escritural. No passado, considerando diferentes épocas e
regiões, as mais diversas mercadorias assumiram funções monetárias: sal, gado,
trigo etc. Vários problemas inerentes às mercadorias que foram utilizadas como
moeda fizeram com que houvesse evolução para as moedas metálicas – metais
preciosos, com destaque para o ouro.
Os principais atributos que a mercadoria monetária deve possuir são:
baixos custos de transação e estocagem, e estabilidade de seu valor, de forma que
possa desempenhar suas funções de unidade de conta e reserva de valor. Quanto
a este último ponto, a moeda deve ser escassa ou, como dizia Keynes, ter
elasticidade de produção próxima de zero.2 Quanto aos dois primeiros atributos,
o representante da moeda deve ser facilmente divisível, apresentar elevada
durabilidade e ser de “volume” reduzido (ter portabilidade). A necessidade
desses atributos impediu que qualquer das mercadorias que exemplificamos se
fixasse como moeda.
No caso das moedas metálicas (ouro), a dificuldade era garantir o peso e a
qualidade (grau de pureza) do metal. Isto fez com que se passasse para a
cunhagem das moedas metálicas, em que um órgão responsável do governo (ou
mesmo privado) se responsabilizava pela qualidade e quantidade do metal na
moeda, de modo que fossem evitadas falsificações e dilapidações. Note que
mesmo os governos, quando tinham necessidade de se financiar, podiam
diminuir a quantidade de ouro nas moedas para ampliar seu montante em
circulação. Esta prática deu origem ao termo seigniorage (senhoriagem): o
ganho decorrente da emissão apropriado por aquele que tem o poder (monopólio)
da emissão (o senhor), questão que será discutida mais amplamente no Capítulo
10.
Desse estágio, a evolução para o seguinte foi natural. Para evitar o desgaste
das moedas metálicas, passou-se a emitir certificados representativos da
quantidade de moeda: o papel-moeda. Este mantinha sua conversibilidade em
ouro, que correspondia a seu lastro, apenas substituindo-o dada a facilidade de
manuseio. O menor custo de carregamento e a confiança de que os pedaços de
papel emitidos representavam ouro fizeram com que as pessoas cada vez mais
abdicassem do metal em favor do papel como moeda. Este possuía todas as
vantagens em relação às demais mercadorias.
Uma vez que o uso do papel-moeda se generalizou e todos o aceitaram
como moeda, independentemente de existir ou não lastro, passou-se a outro
estágio em que o pedaço de papel se tornou inconversível, mas sua aceitação
passou a ser determinada/garantida por lei. Tem-se a chamada moeda fiduciária
(de fidúcia, confiança), que elimina qualquer ideia de moeda representativa ou
que tenha algum valor intrínseco. A moeda (o pedaço de papel) não tem qualquer
valor em si mesma, mas este decorre da capacidade de adquirir outras
mercadorias; independentemente do que seja a moeda, esta vale pelo seu poder
de compra. Historicamente, a responsabilidade por essa forma de moeda passou
definitivamente para as mãos do governo.
O problema que pode ocorrer com a moeda fiduciária é esta não conseguir
desempenhar as funções de reserva de valor e unidade de conta pelo fato de ser
facilmente produzível. Em um contexto de emissão desenfreada, o custo de
carregamento (retenção) da moeda se eleva pela deterioração que tal emissão
provoca em seu poder de compra (elevação no preço das demais mercadorias).
Nesses ambientes, os indivíduos não reterão a moeda e procurarão utilizar outros
ativos como unidade de conta: moedas estrangeiras que não enfrentem este
problema (dólar, por exemplo), ativos financeiros ou indexadores (ORTN, UFIR,
BTN, TR) etc., como ocorreu no Brasil antes da estabilização inflacionária em
1994.
Essa substituição de moedas pelos agentes econômicos é uma característica
de contextos com inflação elevada. A moeda perde, em primeiro lugar, sua
função de reserva de valor, uma vez que as pessoas tentam desfazer-se dela
rapidamente; em seguida, deixa de ser unidade de conta, com os agentes
buscando outro referencial para cotar seus preços, mantendo-se de forma precária
por algum tempo como meio de troca por determinação legal.
No Brasil, na fase inicial do Plano Real, o próprio governo institucionalizou
a separação entre as funções de unidade de conta e meio de troca, por meio da
criação da URV (Unidade Real de Valor) que deveria ser o referencial para a
cotação dos preços enquanto o cruzeiro real permanecia como meio de troca.
Com a reforma monetária que transformou a URV em real, voltou-se a unificar
neste último as funções de unidade de conta e meio de troca.
O único problema do papel enquanto moeda é sua manipulação. Se o
governo souber controlar a oferta de moeda, este será o melhor ativo para
desempenhar as funções inerentes à moeda.
Paralelamente a essa evolução dos tipos de moeda, assistimos ao
desenvolvimento do sistema financeiro, em especial dos bancos comerciais, que
trouxe consigo um novo tipo de moeda: a moeda escritural.
Inicialmente, os bancos surgem como depositários das reservas (moedas,
primeiramente ouro, depois papel-moeda) dos indivíduos. Mantendo uma
cobertura de 100% sobre os depósitos realizados, isto é, sendo apenas um
guardião das moedas, o banco concedia um certificado conversível para que os
indivíduos realizassem suas transações. Esses depósitos realizados nos bancos
possuem a mesma liquidez do papel-moeda, já que o certificado era conversível à
vista em papel-moeda – são os depósitos à vista. Também existe a possibilidade
de se efetuarem depósitos a prazo, onde os depositantes recebem dos bancos
certificados que, no entanto, só podem ser resgatados depois de passado algum
tempo, em geral acrescidos de um ganho adicional de papel-moeda (por
exemplo, os Certificados de Depósito Bancário – CDB).
Com a evolução do sistema bancário e a proliferação de agências, essas
notas bancárias passaram a ser aceitas como moedas e cada vez mais a liquidação
das transações se deu pela compensação entre essas notas, com transferência de
saldos entre os titulares. Assim, passou-se a requerer cada vez menos a
conversão dessas notas nas moedas depositadas. A quantidade de moeda (os
meios de pagamento) passou a constituir-se tanto do papel-moeda emitido pelos
governos e carregado pelos indivíduos (moeda manual), como dos depósitos à
vista (moeda escritural) no sistema bancário, já que por meio das notas
(cheques) podia-se livremente dispor desses depósitos.
Esse processo de desenvolvimento do sistema bancário e a crescente
aceitação de suas moedas mostraram que os bancos não precisariam manter em
reservas a totalidade dos recursos que lhes eram confiados, uma vez que a
probabilidade de saque simultâneo de todos os depósitos era muito baixa. Assim,
a prática bancária mostrou que se poderia manter em reservas um volume
inferior ao depositado, emprestando o resto para outros agentes. Dessa forma,
transfere-se poder de compra ao tomador de empréstimo, sem que o titular do
depósito perca o direito de sacá-lo quando assim o desejar. Nesse processo, os
bancos comerciais criam moeda, uma vez que a mesma unidade monetária que
possui liquidez absoluta para o depositante é transferida ao mutuário (recebedor
do empréstimo) que também pode utilizar seu poder de compra. Temos, dessa
forma, o chamado mecanismo multiplicador de meios de pagamento
(discutido mais adiante), com os bancos compartilhando com as autoridades
monetárias (governo) o poder de criação de moeda. Com base em determinado
nível de reservas, os bancos comerciais criam poder de compra adicional em um
sistema de reservas fracionárias, ao transformar os depósitos em empréstimos,
dando poder de compra a ambos (depósitos e empréstimos).
O agregado monetário básico, do qual decorrem os demais, é chamado base
monetária (high powered money). Este agregado inclui o papel-moeda emitido
pelo governo em poder do público (PMPP) e o volume de reservas mantidos
pelos bancos comerciais (R).
A base monetária pode ser entendida como o dinheiro com poder de
multiplicação. Como veremos mais adiante, corresponde a praticamente toda a
moeda “física” disponível (papel-moeda e moeda metálica), exceto a que ficou
retida no caixa das autoridades monetárias. É essa variável que o Banco Central
pode tentar controlar, por meio do controle do nível de emissão e pelo controle
sobre o nível de reservas bancárias mantido pelos bancos.
2.2 OFERTA DE MOEDA
2.2.1 Agregados monetários
Para entendermos o processo de criação da moeda, entendida como meio de
pagamento, isto é, o estoque de ativos que pode ser usado nas transações,
devemos, em primeiro lugar, esclarecer melhor o que estamos considerando
como moeda. Feito isso, devemos analisar o funcionamento dos agentes
envolvidos no processo.
Os meios de pagamento consistem na totalidade dos haveres possuídos pelo
setor não bancário e que podem ser utilizados a qualquer momento para a
liquidação de qualquer dívida em moeda nacional. Ou seja, é o total de ativos de
liquidez imediata do setor não bancário. Pelo exposto até o momento,
concluímos que o estoque de meios de pagamento corresponde, portanto, ao
papel-moeda emitido pelo Banco Central em poder do público e aos depósitos à
vista no sistema bancário. Assim,
onde M é o volume de meios de pagamento, PMPP o papel-moeda em poder do
público (pessoas físicas e empresas não financeiras), e DV os depósitos à vista
nos bancos comerciais. Ou, então:
O desenvolvimento do sistema financeiro tem permitido a ampliação da
liquidez dos ativos, o que complica a tarefa de definir o que incluir na categoria
meios de pagamento. No caso brasileiro, no período de inflação elevada, isto era
ainda mais evidente, pois a maior parte das aplicações financeiras possuía
liquidez diária/imediata: depósitos no overnight, fundos de aplicação financeira,
fundos de curto prazo etc. Esses ativos financeiros, que rendem juros e são de
alta liquidez, constituem-se em quase-moedas.
O surgimento das “quase-moedas” levou a novos conceitos de agregados
monetários, cuja diferença decorre do grau de liquidez dos ativos considerados.
No caso brasileiro, e em uma versão anterior, tínhamos os seguintes agregados:3
M1 = Papel-moeda em poder do público (PP) + depósitos à vista (DV)
M2 = M1 + depósitos especiais remunerados + depósitos de poupança + tí
emitidos por instituições depositárias
M3 = M2 + quotas de fundo de renda fixa + operações compromiss
registradas no Selic
M4 = M3 + títulos públicos de alta liquidez
Teoricamente, cada um desses diferentes agregados tem liquidez diferente,
ou seja, capacidade diferente para transformar-se em moeda para realizar
transações com bens e serviços; ao mesmo tempo, há um prêmio maior
(rendimento), dada a perda de liquidez.
Em época de elevação das taxas de inflação, diminui o grau de
monetização da economia, pois a coletividade, para defender-se, procura aplicar
mais recursos que rendem juros, retendo menos moeda ou depósitos à vista. Ou
seja, diminui o total de M1 relativamente ao total de aplicações financeiras (M4).
Quando a inflação diminui, ocorre o contrário: aumenta a relação M1/M4,
ocorrendo remonetização da economia.
Nas definições dos agregados monetários, são incorporados diferentes ativos
financeiros em poder do público que correspondem a obrigações do sistema
financeiro diante deles. A principal função do Sistema Financeiro é a
intermediação de recursos: captar recursos que se encontram ociosos para
repassá-los aos que necessitam tomar empréstimos. Nesse processo, cria-se uma
série de instrumentos financeiros cujas características visam adaptar-se às
demandas dos aplicadores e, além disso, os bancos ainda criam moeda pela
multiplicação dos depósitos.
O Sistema Financeiro divide-se em dois grandes blocos: sistema bancário
ou monetário, que tem o poder de criar moeda quer pela emissão quer pela
multiplicação dos depósitos, e o sistema não monetário, que apenas realiza a
intermediação de recursos. No primeiro segmento, estão inclusos o Banco
Central (Bacen), que possui o monopólio da emissão, e as instituições
autorizadas pelo Bacen a receberem depósitos à vista do público: Banco do
Brasil, bancos comerciais privados e estaduais, bancos múltiplos com carteira de
depósito à vista, caixas econômicas federal e estaduais, e os bancos federais.
No sistema não monetário, estão:
as instituições do Sistema de Poupança e Empréstimos integrantes do Sist
Financeiro da Habitação (SFH), que captam recursos por meio de caderneta
poupança e pela venda de letras imobiliárias e hipotecárias, repassando-os pa
financiamento imobiliário (são elas: associações de poupança e empréstimos 
sociedades de crédito imobiliário);
as financeiras (sociedades de crédito e financiamento), que concedem crédito
consumidor;
os bancos de investimento, que captam depósitos a prazo ou fazem repasse
recursos externos;
os bancos estaduais de desenvolvimento e o Banco Nacional 
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES); e
todas as instituições ligadas ao mercado de capitais: corretoras, distribuido
etc.
Ao calcularmos o estoque (volume) de meios de pagamento no sistema
econômico, devemos tomar cuidado para evitar a dupla contagem, eliminando a
posse de ativos financeiros interna ao próprio sistema financeiro. Assim, ao
mensurarmos o M1, devemos considerar apenas o papel-moeda em poder do
público (excluindo a moeda mantida em reservas pelo sistema bancário), o
mesmo valendo para os depósitos à vista.
O papel-moeda em poder do público (ou moeda manual) corresponde ao
papel-moeda emitido pelo Banco Central menos a parcela mantida como encaixe
em moeda pelo sistema bancário (caixa dos bancos comerciais). Do papel-moeda
emitido, subtraindo o caixa das autoridades monetárias, chegamos ao conceito de
papel-moeda em circulação. Retirando o caixa dos bancos comerciais, obtemos
o papel-moeda em poder do público. Ou seja:
Papel-moeda em circulação = Papel-moeda emitido – Caixa das autoridades
monetárias
Papel-moeda em poder do público = Papel-moeda emitido – Caixa dos bancos
comerciais
No Brasil, até 1986, o Banco do Brasil fazia parte, juntamente com o Banco
Central, das autoridades monetárias. Por meio da chamada conta-movimento, a
expansão dos depósitos à vista no BB correspondia a aumentos na base
monetária, e o caixa do BB fazia com que o papel-moeda emitido diferisse do
papel-moeda em circulação. Com o fim da conta-movimento, restringiu-se ao
Bacen a função de autoridade monetária. Como este último mantém o caixa
zerado, esses dois agregados passaram a igualar-se. Os depósitos à vista do BB
deixaram de fazer parte da base monetária, uma vez que o Bacen não aceita
depósitos do público, apenas do Tesouro Nacional.
Os mesmos cuidados para eliminar dupla contagem devem ser tomados para
medir os demais agregados. Ao considerar o M2, por exemplo, devemos
desconsiderar os títulos públicos mantidos no Banco Central ou na carteira dos
bancos comerciais. Ao considerar o M3, devemos eliminar os depósitos de
poupança mantidos pelas instituições bancárias, os depósitos à vista e as reservas
mantidas pelas instituições financeiras que operam com cadernetas de poupança
etc. Ou seja, os conceitos de meios de pagamento correspondem à totalidade dos
ativos financeiros em poder do público, excluindo-se aqueles em posse de
agentes emissores.
2.2.2 Processo de criação de moeda: o multiplicador de
meios de pagamento
Considerando como meio de pagamento o agregado M1, vimos que, além do
Banco Central, que possui o monopólio da emissão monetária, os bancos
comerciais também têm o poder de criar moeda. Esse processo de criação de
moeda pelos bancos comerciais se deve ao fato de estes manterem como reservas
apenas uma fração dos depósitos à vista que captam do público, emprestando o
excedente, isto é, abrindo novos depósitos. Assim, sobre a parcela captada pelos
bancos comerciais, estes criam meios de pagamento adicionais por meio do
mecanismo chamado de multiplicador. Antes de mostrarmos este processo,
vamos discriminar as contas do sistema bancário.
Os bancos comerciais possuem em seu passivo (fonte de recursos) os
recursos próprios (patrimônio líquido), os depósitos à vista e a prazo captados
junto ao público, os empréstimos obtidos do exterior, os recursos obtidos junto
ao Banco Central (operações de redesconto, assistência à liquidez etc.) e uma
série de outros recursos originários, por exemplo, de repasses do BNDES, Caixa
Econômica Federal (CEF) etc. Além disso, os bancos, individualmente, captam
recursos de outros bancos no chamado mercado interbancário, mas na
consolidação das contas do grupo estes recursos se cancelam (o que é passivo de
um é ativo de outro). Para finalidade do estudo, interessa-nos a captação de
depósitos à vista pelos bancos. Do lado das aplicações, os bancos constituem
reservas, os chamados encaixes (para fazer frente a suas obrigações), adquirem o
imobilizado necessário para suas operações (prédios das agências, por exemplo),
investem em títulos públicos e privados e outros valores mobiliários e,
principalmente, concedem empréstimos tanto ao setor privado quanto ao setor
público. Captar depósitos e conceder empréstimos é o negócio bancário.
Os depósitos à vista possuem liquidez absoluta, isto é, são obrigações ao
par. Para fazer frente aos saques e à compensação de cheques, os bancos devem
manter reservas líquidas para atender a essas demandas, ou seja, nem tudo que é
captado pelos bancos pode ser aplicado em títulos, imobilizado ou emprestado,
sob risco de apresentar problemas de liquidez para atender a requisições de seus
depositantes.4
As reservas formadas pelos bancos são de três tipos:
i. Moeda corrente guardada nos próprios bancos: feitas para compensar exce
de pagamentos sobre recebimentos em papel-moeda na “boca do caixa”. É
caixa dos bancos comerciais, também chamado encaixes do siste
bancário.
ii. As reservas voluntárias no Banco Central: feitas para atender excesso
pagamentos frente a recebimentos na compensação de cheques.
iii. Reservas compulsórias ou obrigatórias (legais): recolhidas junto ao Ban
Central como proporção dos depósitos à vista, são utilizadas, entre out
coisas, para garantir-se uma segurança mínima ao sistema bancário.
Uma vez compostas as reservas, os bancos emprestam o que resta do saldo
de depósitos, com o que criam novo poder de compra, uma vez que o repasse dos
recursos a um terceiro não diminui os meios de pagamento detidos pelo
depositante.
Para analisarmos o processo de criação de moeda pelos bancos comerciais,
comecemos com um exemplo bastante simples em que o público não retenha
qualquer fração dos meios de pagamento na forma de papel-moeda, isto é, todos
os recursos são depositados no sistema bancário. Suponhamos, adicionalmente,
que os bancos mantenham 20% dos depósitos na forma de reservas para fazer
frente a suas necessidades de liquidez, emprestando o restante. Supondo que haja
uma expansão inicial de R$ 100,00 na quantidade de papel-moeda e que esta seja
depositada nos bancos, qual será a expansão total dos meios de pagamento a
partir da atuação dos bancos?
Inicialmente, ao captar os R$ 100,00 como depósitos à vista (Situação
inicial), o passivo do banco comercial foi ampliado neste valor, sendo
acompanhado por um aumento de igual magnitude em seus ativos,
primeiramente na conta reservas. No instante seguinte (Situação 1), os bancos
procurarão tomadores de empréstimos: manterão, conforme a hipótese
formulada, R$20,00 em reservas e emprestarão os R$ 80,00 restantes para um
tomador qualquer, digamos para a empresa A. De acordo com a hipótese de que
o público não retém papel-moeda, apenas depósitos à vista, e que a empresa A
utilize seu empréstimo para realizar pagamentos, o dinheiro retorna na forma de
novos depósitos ao sistema bancário (seja porque a empresa A deposita o
empréstimo, seja porque os pagamentos feitos pela empresa A também são
depositados pelas empresas que os recebem), ampliando em R$80,00 seu passivo
e ampliando, novamente, o nível de reservas (Situação 2). Seguindo as regras
estabelecidas, desses R$ 80,00 que retornaram aos bancos, R$ 16,00 serão
mantidos em reservas e R$64,00 serão reemprestados, agora para a empresa B
(Situação 3). Esse dinheiro retornará aos bancos, que novamente irão reter 20%
em reservas e reemprestarão 80%. Isso se dará sucessivamente até o limite onde
os novos empréstimos e depósitos tendam a zero (Situação n-ésima).
Em termos de balanços, apresentamos a seguinte situação:
1. Situação inicial:
ATIVO PASSIVO
Reservas = 100 Depósitos à vista = 100
2. Situação 1
ATIVO PASSIVO
Reservas = 20 Depósitos à vista = 100
Empréstimos A = 80
3. Situação 2
ATIVO PASSIVO
Reservas = 100 (20 + 80) Total de depósitos = 180
Empréstimos A = 80 Depósitos à vista 1 = 100
Depósitos à vista 2 = 80
4. Situação 3
ATIVO PASSIVO
Reservas = 36 (20 + 16) Depósitos à vista = 180 (100 + 80)
Total de empréstimos = 144
Empréstimo A = 80
Empréstimo B = 64
5. Situação n-ésima
ATIVO PASSIVO
Reservas = 100 (20 +16 + 12,8 +
10,24 + ...)
Total de depósitos à vista = 500
Total Empréstimos = 400 Depósito 1 = 100
Empréstimos A = 80 Depósito 2 = 80
Empréstimos B = 64 Depósito 3 = 64
Empréstimos C = 51,2 Depósito 4 = 51,20
Empréstimos D = 40,96 Depósito 5 = 40,96
etc... etc...
Percebemos, pela Situação n-ésima, que os R$ 100,00 de depósitos iniciais
se transformaram em R$500,00, sendo que R$ 400,00 foram criados pelo sistema
bancário por meio da concessão de empréstimos. Os meios de pagamento foram
multiplicados por 5: partimos de R$ 100,00 e chegamos a R$ 500,00, obtidos
pela soma dos termos da seguinte sequência: R$ 100,00; 80,00; 64,00; 51,20; ...,
que é uma progressão geométrica de razão (q) igual a 0,8. Aplicando-se a
fórmula da soma dos termos de uma PG infinita com razão menor que 1, temos:
No nosso exemplo,
Assim:
Note que os R$ 100,00 foram multiplicados por um termo que corresponde
ao inverso da taxa de reservas mantidas pelos bancos (0,2 ou 20%). Este termo é
o chamado multiplicador bancário ou multiplicador de depósitos.
Os meios de pagamento criados pelos bancos são os empréstimos que foram
por ele concedidos, que correspondem ao total de meios de pagamento menos
aquele criado inicialmente. Assim, em nosso exemplo, o total de empréstimos é
R$ 500,00 (total de meios de pagamento: depósitos) – R$ 100,00 (reservas: que é
exatamente o valor que foi inicialmente criado, uma vez que em nosso exemplo o
público não retém papel-moeda). Assim, a base monetária, nesse caso, é
exatamente igual ao nível de reservas do sistema bancário.
Tornando o exemplo um pouco mais complexo, suponhamos que o público
retenha 10% dos meios de pagamento na forma de papel-moeda (chamados de
taxa de retenção de moeda pelo público) e os bancos continuem a manter 20%
dos depósitos na forma de reservas. Com uma expansão inicial na base monetária
de R$ 100,00, teríamos:
i. O público manteria R$ 10,00 na forma de papel-moeda e depositaria 
bancos R$ 90,00.
ii. Destes R$ 90,00, os bancos manteriam R$ 18,00 na forma de reserva
emprestariam R$72,00, que seria a primeira expansão decorrente da atua
do sistema bancário.
iii. Dos R$ 72,00, o público reteria R$ 7,20 como papel-moeda e depositaria 
64,80.
iv. Os bancos manteriam R$ 12,96 como reservas e emprestariam R$ 51,84
assim sucessivamente.
A expansão dos meios de pagamento se daria, agora, de acordo com esta
nova sequência: R$100,00; R$ 72,00; R$ 51,84; ..., em que o primeiro termo é
R$ 100,00 e a razão, q = 0,72. Assim, a expansão total dos meios de pagamento
seria:
R$ 100,00 · 1/(1 – 0,72) = R$ 100,00 · 3,57142 = R$ 357,14
Analisando a composição do segundo termo da equação, percebemos, em
comparação com o primeiro exemplo, que a razão pela qual a sequência se
expande reduziu-se de 0,8 para 0,72. Essa queda decorre do fato de que os
bancos captam, agora, apenas 90% da expansão dos meios de pagamento na
forma de depósitos, diminuindo a massa de recursos que os bancos podem
emprestar. Os 10% dos meios de pagamento que o público retém como papel-
moeda (taxa de retenção de moeda) correspondem a um vazamento de recursos
do processo de operação do multiplicador. Assim, de cada R$ 1,00 de expansão
da base monetária, os bancos captam R$ 0,90 e emprestam 80% deste valor, R$
0,72. A razão da sequência é dada por d (1 – R), em que d é a parcela dos meios
de pagamento que o público mantém como depósitos à vista e r é a relação
reservas/depósitos à vista dos bancos comerciais. Assim, o multiplicador
monetário ou multiplicador de base monetária é dado pela seguinte fórmula:
No exemplo, como o saldo dos meios de pagamento (M) é R$ 357,14, a base
monetária B é R$100,00, segue-se que:
ou:
sendo a fórmula do multiplicador dada a partir dos saldos, enquanto a anterior é
deduzida dos coeficientes (d e r), no exemplo numérico acima. Ambas,
evidentemente, levam a um valor de m =3,5714.
Percebemos que o valor do multiplicador será tanto maior quanto maior for
a preferência do público por depósitos à vista em face do papel-moeda; e menor
quanto maior for a proporção de reservas dos bancos, isto é:
O coeficiente d (taxa de depósitos) depende principalmente do grau de
desenvolvimento do sistema bancário: número de agências, custo da ida aos
bancos etc. Já o coeficiente r (taxa de reservas) depende da política do Banco
Central, das condições macroeconômicas e também da institucionalidade
financeira: facilidade de cobrir necessidades de liquidez junto aos outros bancos,
junto ao Banco Central etc.
Quando dizemos que o Banco Central pode controlar a oferta de meios de
pagamento, consideramos que o valor do multiplicador seja estável, tal que
possamos atribuir relação direta entre controle da base monetária e do M1. Note,
porém, que as preferências do público entre depósito à vista e papel-moeda
podem se alterar, modificando o tamanho do multiplicador, sem que o Banco
Central tenha qualquer tipo de controle sobre essas variáveis. Se as pessoas
passarem a esperar um novo confisco, do tipo do Plano Collor, todos preferirão
reter papel-moeda; se há a ameaça de uma crise bancária generalizada, ocorrerá o
mesmo processo (diminuirá d); se os bancos passarem a dar prêmios à
manutenção de depósitos à vista e à utilização de cheques, aumentará o d. Sobre
o nível de reservas, dos três tipos existentes de reserva, o Banco Central controla
apenas uma delas, a compulsória, e as demais (reservas livres) podem ter
trajetórias opostas às pretendidas pela política do Banco Central. Apesar disso,
em geral, mesmo com profundas oscilações no curto prazo, o multiplicador
monetário apresenta no longo prazo uma tendência bastante estável, sendo em
boa parte controlável pelo governo por meio das reservas compulsórias.
2.2.3 Contas do sistema monetário, funções do Banco
Central e a criação e destruição de base monetária
e meios de pagamento
Para a análise de como o Banco Central tenta controlar a oferta de moeda,
mostraremos inicialmente como se dá a criação e destruição tanto de base
monetária como de meios de pagamento (M1). Para tal, recorreremos aos
balanços do Banco Central, dos bancos comerciais e do sistema monetário como
um todo.
2.2.3.1 Funções do Banco Central
As contas que compõem o balanço do Banco Central (apresentado a seguir)
podem ser deduzidas a partir das funções que este desempenha. São elas:
a. banco dos bancos;
b. depositário das reservas internacionais do país;
c. banqueiro do governo (Tesouro Nacional); e
d. emissor de papel-moeda.
a. Banco dos bancos: é responsabilidade do Banco Central zelar pela estabilid
do sistema financeiro nacional, e como tal possui um papel regulado
fiscalizador sobre os agentes que compõem o sistema, além de funcionar co
emprestador em última instância, em momentos em que as instituições pas
por problemas de liquidez. Esta função faz com que o Banco Central receba p
lado do passivo as reservas voluntárias e compulsórias dos bancos comerciai
pelo lado do ativo conceda empréstimos de redesconto, assistência à liquidez 
para cobrir insuficiências de caixa das instituições bancárias.
b. Depositário das reservas internacionais do país: o Banco Central mantém
seu ativo um estoque de moedas estrangeiras (reservas internacionais) 
viabilizam sua intervenção no mercado cambial.
c. Banco do governo: como banqueiro do Tesouro Nacional, o Banco Cen
recebe depósitos do Tesouro em seu passivo e do lado do ativo real
empréstimos ao Tesouro, além de carregar títulos públicos. No Brasil, ain
constam no ativo do Banco Central empréstimos a outras instâncias 
governo: estaduais, municipais, autarquias e outras entidades governament
Deve-se notar também que o Bacen, no caso brasileiro, é administrador
uma série de fundos e programas, com o que aparece em seu passivo u
rubrica denominada Recursos especiais, e no ativo aparece Empréstimos
setor privado.
d. Banco emissor: enquanto banco emissor, o papel-moeda emitido é u
dívida do Banco Central, ou uma fonte de recursos para este e, como 
aparece em seu passivo.
Além dessas contas, aparecem em seu balanço o item Recursos próprios no
passivo e o Imobilizado no ativo, como qualquer pessoa jurídica. No passivo,
como o Banco Central capta recursos externos e como assumiu parcela do
endividamento externo realizado pelo setor privado e por entidades
governamentais, consta o item Empréstimos externos. A seguir, descrevemos o
balancete do Banco Central no Quadro 2.1.
Quadro 2.1  Balancete do Banco Central
ATIVO PASSIVO
Reservas internacionais
Empréstimos ao Tesouro Nacional e a outros
órgãos governamentais
Redescontos
Títulos públicos federais
Caixa
Empréstimos ao setor privado
Imobilizado
Papel-moeda emitido
Depósitos do Tesouro Nacional
Depósitos dos bancos comerciais
Voluntários
Compulsórios
Empréstimos externos
Recursos especiais
Outras exigibilidades
Outras aplicações Recursos próprios
Para os fins de nossa análise, o importante a destacar é a decomposição do
passivo do Banco Central em dois grandes grupos: o Passivo Monetário e o
Passivo Não Monetário.
O Passivo Monetário do Banco Central é composto pelo papel-moeda em
poder do público mais as reservas dos bancos comerciais, o que corresponde à
definição de base monetária,6 vista anteriormente. O Passivo Não Monetário
são os demais itens do passivo do Banco Central: depósitos do Tesouro, recursos
especiais, recursos próprios etc.
Com isso, podemos deduzir quais são os fatores de expansão e contração da
base monetária:
i. um aumento do ativo não compensado por uma elevação do passivo n
monetário das autoridades monetárias ampliará a base monetária;
ii. uma queda do passivo não monetário não acompanhado por redução do at
também aumentará a base monetária.
Assim, as variações na base monetária são dadas pela diferença entre as
variações do ativo e do passivo não monetário da autoridade monetária.
Para exemplificar os fatores de expansão da base monetária, podemos
citar: a ampliação das reservas internacionais do país, a compra de títulos
públicos pelo Banco Central, a concessão de empréstimos ao Tesouro Nacional,
aos bancos comerciais ou a qualquer instância de governo, a diminuição dos
depósitos do Tesouro Nacional etc. Como fatores de contração, poderíamos
usar os exemplos invertidos: diminuição das reservas internacionais do país, a
venda de títulos públicos, o recebimento de empréstimos concedidos ao Tesouro,
aos bancos, o aumento dos depósitos do Tesouro Nacional (em decorrência de
um superávit fiscal, por exemplo) etc.
2.2.3.2 Contas do balancete dos bancos comerciais
Até o momento, exemplificamos com um balanço bastante simples dos
bancos, considerando apenas a captação de depósitos à vista, a constituição de
reservas e a concessão de empréstimos dos bancos. Era o necessário para mostrar
a questão do multiplicador dos meios de pagamento pelo sistema bancário. No
Quadro 2.2 serão mais detalhadas as principais contas do bancos comerciais, por
meio de seu balancete consolidado.
Quadro 2.2  Balancete Consolidado dos Bancos Comerciais
ATIVO PASSIVO
Encaixes
Caixa
Depósitos no Banco Central
Voluntários
Compulsórios
Empréstimos aos setores privado e público
Títulos públicos e privados
Imobilizado
Outras aplicações
Depósitos à vista
Depósitos a prazo
Redesconto e outros recursos do Bacen
Empréstimos externos
Outras exigibilidades
Recursos próprios (Patrimônio Líquido)
Do lado da fonte de recursos, por exemplo, além dos depósitos à vista, os
bancos captam recursos do público por meio de depósitos a prazo, depósitos de
poupança, além de outros títulos; captam recursos no exterior, quer por meio de
empréstimos quer pela colocação direta de títulos próprios; operam com recursos
repassados por instituições financeiras públicas (Finame, recursos do FGTS etc.),
possuem recursos próprios e ainda fazem financiamento do Banco Central
quando necessário (redesconto, assistência à liquidez etc.), entre outras contas.
Do lado das aplicações, as principais contas são as reservas (em seus três
componentes: caixa, reservas compulsórias e voluntárias), empréstimos ao setor
privado e ao setor público, títulos e valores mobiliários (públicos e privados:
ações, debêntures, títulos federais, estaduais, municipais e outros) e o
imobilizado, além de outras aplicações.
2.2.3.3 Criação e destruição da base monetária e meios de
pagamento
Assim como vimos para a base monetária, a criação de meios de pagamento
(papel-moeda em poder do público mais depósitos à vista dos bancos comerciais)
corresponde à diferença entre a variação nas operações ativas do sistema
monetário (aplicações, direitos, contra o resto da economia) e a variação nos
recursos não monetários do sistema monetário junto ao resto da economia.
Assim, um aumento nas operações ativas não compensadas por um crescimento
dos recursos não monetários significa expansão do M1, ou diminuição dos
recursos não monetários não acompanhada por diminuição das operações ativas
também provoca ampliação do M1.
Alguns exemplos facilitarão a compreensão da criação e destruição de base
monetária e de meios de pagamento:
i. Aumento nas reservas internacionais do país amplia a base monetária e, 
conseguinte, o M1 (amplia o ativo do Banco Central).
ii. Resgate de depósitos a prazo no sistema bancário aumenta o M1 (diminu
passivo não monetário das instituições financeiras).
iii. Depósitos na caderneta de poupança reduzem o M1 (aumentam o pass
não monetário das instituições financeiras).
iv. Resgate de depósitos de poupança para a aquisição de CDBs não exe
impacto sobre os meios de pagamento, apenas altera a composição 
passivo não monetário das instituições bancárias.
v. Resgate de depósitos de poupança para a aquisição de ações na Bolsa 
Valores amplia o M1 (reduz o passivo não monetário das instituiç
bancárias).
vi. Superávit fiscal reduz a base monetária e, por consequência, o M1 (aume
o passivo não monetário do Banco Central).
vii. Compra de títulos do Tesouro Nacional pelo Banco Central amplia a b
monetária e os meios de pagamento (aumenta o ativo do Banco Central).
viii. Venda de Letras do Banco Central (LBC) diminui a base monetária 
aumentar o passivo não monetário do Banco Central.
ix. Aumento dos empréstimos de assistência à liquidez pelo Banco Cen
aumenta a base monetária por aumentar o ativo do Banco Central.
x. Desconto de duplicata cria meios de pagamento: troca de um haver n
monetário por moeda.
xi. Saque de um cheque no caixa não altera o saldo dos meios de pagamen
representando apenas uma transferência de depósitos à vista para mo
manual.
Pelos balanços do Banco Central e do Sistema Bancário, fica fácil perceber
quais são os fatores de contração e expansão da base monetária e dos meios de
pagamento. Qualquer operação de expansão do ativo ou de contração do passivo
não monetário das autoridades monetárias terá impacto expansionista sobre a
base monetária; e aumentos nos ativos do sistema bancário ou redução do
passivo não monetário desses agentes implicarão ampliação do M1.
2.2.4 Instrumentos de controle monetário
Com o exposto até o momento, podemos discutir os instrumentos de
controle monetário utilizados pelo Banco Central. Os três principais instrumentos
à disposição do Banco Central são:
i. as reservas compulsórias;
ii. a política de redesconto; e
iii. as operações de open market.
O Banco Central determina o montante das reservas compulsórias, que,
como já visto, afetam basicamente o tamanho do multiplicador dos meios de
pagamento, ao determinarem qual será a massa de recursos que ficará disponível
para os bancos comerciais emprestarem.
Quanto às operações de redesconto, a variável importante é a taxa de juros
cobrada pelo Banco Central em seus empréstimos aos bancos comerciais, ou
seja, a taxa de juros de redesconto. Esta taxa pode ser usada tanto para sinalizar
as taxas de juros a serem praticadas pelo mercado como, principalmente, para
determinar a disposição dos bancos em se tornarem mais ou menos ilíquidos. Se
a taxa cobrada pelo Banco Central estiver muito acima da taxa de empréstimos
dos bancos (de mercado), estes se mostrarão muito mais cautelosos na concessão
de crédito, para limitarem o risco de terem de recorrer ao Bacen. Por outro lado,
se a taxa cobrada por ele estiver abaixo da do mercado, será interessante para os
bancos expandirem suas operações de crédito ao limite, inclusive tornando-se
ilíquidos, e recorrerem aos empréstimos do Banco Central, obtendo um ganho
nesta operação (a diferença entre a taxa que aplicou os recursos e a taxa paga ao
Bacen).
Note que as operações de redesconto podem assumir diferentes formas. Em
alguns países, este mecanismo é utilizado para alongar os prazos praticados no
sistema financeiro. Utiliza-se o chamado redesconto seletivo, privilegiando (ou
mesmo garantindo) o redesconto de títulos de longo prazo carregados pelas
instituições. Dessa forma, esse instrumento deixa de ser utilizado apenas para o
controle monetário, mas passa a fazer parte da política financeira.
No Brasil, o redesconto nunca se constituiu um importante instrumento de
controle monetário. Este foi utilizado de forma muito mais punitiva, sendo um
passo intermediário para a liquidação de instituições que a ele recorreram. A
alocação dos recursos nas operações de redesconto seguiu em geral outros
objetivos que não as necessidades de liquidez decorrentes da operação dos
intermediários financeiros. Como exemplo dessa prática, deve-se lembrar o
repasse de recursos via redesconto para facilitar e estimular o processo de fusões
e incorporações bancárias no início dos anos 1970. No segundo semestre de
1996, introduziram-se no Brasil instrumentos para que a política de redesconto
fosse utilizada em sua forma clássica, com a criação da Taxa Básica Financeira
(TBF), utilizada nas operações do Bacen com os bancos comerciais, funcionando
como uma taxa básica de juros para o sistema financeiro.
O terceiro instrumento de controle monetário é representado pelas
operações de open market. Este é o principal instrumento utilizado no Brasil
desde o final da década de 1960. Vimos que o Bacen carrega em seu ativo um
estoque de títulos públicos. Quando o banco tem o objetivo de contrair a base
monetária, vende parcela dos títulos públicos de sua carteira retirando moeda de
circulação. Se o objetivo for a expansão monetária, o Bacen comprará títulos no
mercado, ampliando sua carteira e monetizando a economia.
Note que, quando o Tesouro Nacional (governo) incorre em déficit, isto não
implica necessariamente expansão monetária, caso o governo se financie por
meio da colocação de títulos junto ao público. A expansão monetária só ocorrerá
se o Bacen adquirira os títulos do Tesouro, monetizando o déficit público.
Quando se fala em independência do Bacen em relação ao Tesouro Nacional, o
objetivo é impedir esta monetização com o governo financiando-se pela
colocação de títulos no Bacen.
Embora não seja tipicamente um instrumento econômico, a regulamentação
de mercado pode ter efeitos significativos no controle monetário. Em particular,
a fixação das taxas de juros já utilizadas anteriormente no Brasil, a redução de
prazos de empréstimos e financiamentos, a cobertura de crédito direto ao
consumidor de 70% pela entidade bancária (ficando 30% do total do
financiamento a cargo do tomador) são normas que também afetam o grau de
liquidez da economia.
O Banco Central ainda pode se utilizar de medidas de persuasão que visam
afetar o comportamento dos agentes privados. Essas medidas, em geral,
envolvem ameaças como maior dificuldade na obtenção de recursos no
redesconto se tais agentes não agirem em conformidade com os interesses do
Banco Central etc.
2.3 DEMANDA POR MOEDA
Foram vistos até agora aspectos que envolvem a oferta de moeda por parte
do Banco Central e bancos comerciais. Cabe, agora, analisar quais as variáveis
que afetam a demanda de moeda por parte da coletividade (público e empresas).
Ou seja, quais as razões que fazem a coletividade reter consigo um dado volume
de moeda.
De acordo com as funções destacadas para a moeda, existem diferentes
motivos para retê-la e os principais são:
i. motivo transação; e
ii. motivo portfólio.
Conforme o motivo transação, a moeda é vista basicamente como meio de
troca, justificando-se sua demanda apenas pela facilidade e segurança que sua
posse fornece para a realização das trocas necessárias.
Quanto ao motivo portfólio, considera-se a moeda como um ativo
financeiro, sendo uma forma alternativa aos títulos e às aplicações financeiras
para se guardar a riqueza. As teorias de demanda de moeda buscam formalizar
esses aspectos.7
No que se refere ao motivo transação, quanto maior o volume de trocas que
os indivíduos realizam, maior será a quantidade necessária de moeda para tal.
Considerando que as trocas dependem da quantidade de produto (renda), temos
que a demanda de moeda varia positivamente com o nível de renda.
Quanto ao motivo portfólio, a característica da moeda como um ativo
financeiro é que ela não rende juros, apenas possui liquidez absoluta. A taxa de
juros pode ser vista como o custo de oportunidade, o que se deixa de ganhar por
guardar moeda em vez de aplicar em títulos, ou seja, é o preço que se paga pela
retenção de moeda. Assim, quanto maior a taxa de juros, menor será o estímulo
para manter saldos monetários.
Percebe-se que a demanda por moeda é semelhante à demanda de qualquer
outro bem, dependendo também do preço e da renda, mantendo uma relação
inversa com o seu preço (taxa de juros) e direta com o nível de renda.
Outro ponto importante, antes de avançarmos a discussão, é notar que, ao
tratarmos da demanda por moeda, estamos considerando a chamada demanda
por encaixes reais. Os indivíduos, ao definirem a quantidade de moeda que
reterão, não se importam com o valor “nominal” de face dela, mas sim com o seu
poder de compra, ou seja, em termos dos bens que poderão adquirir com essa
quantidade de moeda. É pressuposto que os indivíduos não sofrem da chamada
ilusão monetária, isto é, se apenas o nível de preços da economia se alterar, sem
que haja qualquer modificação nas variáveis reais, o comportamento dos agentes
permanecerá inalterado, inclusive no que diz respeito à quantidade real de moeda
que demandam.8
Assim, a demanda por moeda por ser considerada inicialmente como:
onde:
(M/P)d = a demanda por encaixes reais,
sendo:
M = quantidade nominal de moeda
P = nível geral de preços
Y = nível de renda real
r = taxa real de juros
Desenvolvemos a seguir a exposição da chamada equação quantitativa da
moeda. Na sequência, mostraremos a relação entre taxa de juros e demanda por
moeda. Nesse ponto, introduziremos a diferença entre taxa de juros nominal e
taxa de juros real. Por fim, discutiremos alguns outros modelos que buscam
explicar a demanda por moeda.
2.3.1 Demanda por moeda para transações: equação
quantitativa
Para o motivo transacional da demanda de moeda, as pessoas reterão a
moeda necessária para realizar os pagamentos para a aquisição de bens e
serviços, isto é, para liquidar as transações.
A equação quantitativa da moeda fornece uma relação entre a quantidade
de moeda e o valor total de transações realizadas e liquidadas em moeda, de
acordo com a seguinte expressão:
onde:
M = quantidade de moeda
V = velocidade de circulação da moeda
P = nível geral de preços
T = número de transações
O termo V, velocidade de circulação da moeda, mostra o “giro” de uma
unidade monetária em dado período de tempo, isto é, quantas vezes ela muda de
mãos. Assim, por exemplo, a mesma moeda de R$ 1,00 utilizada para pagar o
café de manhã na padaria será usada por seu dono para dar troco a outro
indivíduo, que a utilizará para pagar a passagem de ônibus, sendo repassada
depois para outra pessoa, que a usará para pagar um café, e assim por diante. Ou
seja, como a nota utilizada para liquidar determinada transação não vai para
“debaixo do colchão”, uma série de outras transações serão liquidadas pela
mesma nota. A este giro, ou ao número de transações que são liquidadas por uma
mesma unidade monetária (na média) em dado período de tempo, denominamos
velocidade de circulação da moeda. Assim, o estoque de moeda (M) vezes seu
“giro” (velocidade de circulação) (V) é igual ao valor total das transações
realizadas (PT).
Podemos transformar a equação quantitativa e utilizar o produto (renda) da
economia, em vez do número de transações, para expressar essa igualdade. É
razoável supor que o número de transações guarde relação direta com o volume
de produção. Quanto mais produzimos, mais transacionamos. Devemos notar,
porém, que as duas categorias, produção e transação, não são exatamente a
mesma coisa. Para perceber a diferença, pense nos seguintes exemplos: quando
um indivíduo mora em casa própria, o valor do aluguel é imputado no produto,
embora não tenha ocorrido transação nenhuma; quando o indivíduo produz para
subsistência, também não ocorre nenhuma transação. Outra ressalva que deve ser
colocada é que nem todas as transações envolvem moeda. Por exemplo, na
aquisição de um imóvel, o comprador pode utilizar automóveis ou imóveis de
menor valor como parte do pagamento, caso o vendedor os aceite. Contudo,
supondo uma linearidade entre transações e produto, podemos reescrever a
equação quantitativa da seguinte forma:
onde:
Y = produto real
V = velocidade de renda da moeda (reinterpretada como o número de giro
moeda criando renda, num dado período)
Rearranjando os termos da equação para expressar a quantidade de moeda
em termos reais, temos:
onde k é uma constante que reflete o inverso da velocidade renda da moeda, e é
chamada de coeficiente marshalliano ou coeficiente de Cambridge. Ele pode
ser interpretado como a retenção média de moeda, em relação à renda nacional
nominal:
Exemplo: supondo
M = saldo de meios de pagamento = R$ 200 bilhões
PY = renda nacional nominal = R$ 800 bilhões
temos que:
Isso significa que uma unidade monetária passou de mão em mão quatro
vezes, criando renda. Ou seja, para gerar um produto de R$ 800 bilhões, foram
necessários apenas R$ 200 bilhões de meios de pagamento.
Até o momento, a equação quantitativa é um truísmo ou tautologia, isto é,
uma relação de definição. Ela se transforma em uma teoria quando fazemos
hipóteses sobre os fatores que afetam o comportamento das variáveis.
Supondo equilíbrio monetário, teremos uma igualdade entre a oferta e a
demanda por encaixes reais, com o que a equação quantitativa se transforma em
uma função da demanda por moeda para o motivo transação, isto é, da moeda
enquanto meio de troca:
Nesta, quanto maior a renda, maior será a demanda por moeda. Percebemos
que o conforto decorrente da utilização das moedas nas trocas faz com que sua
demanda seja semelhante à de qualquer bem normal, que responde positivamente
a variações na renda. Sendo k uma constante, determinamos, com base em um
nível de renda, qual será a quantidade de encaixes reais desejados pelos agentes.
É bastante razoável a hipótese sobre a constância da velocidade da moeda
no curto prazo, pois esta depende basicamente de fatores institucionais, tais
como o dos intervalos de recebimento dos agentes na economia (anual, mensal,
quinzenal, semanal etc.), grau de desenvolvimento do sistema financeiro e grau
de verticalização da economia.
Quanto aos intervalos de recebimento, vejamos um exemplo: suponhamos
uma sociedade composta por um conjunto de empresas homogêneas, que
produzem determinado produto para o qual só se utiliza o fator trabalho, o qual é
obtido junto a um conjunto homogêneo de indivíduos. Suponhamos, ainda, que
as empresas paguem os salários mensalmente, acumulando ao longo do mês a
receita da venda de seu produto, para ao final do mês pagar os salários. Os
indivíduos recebem o salário em determinada data, e ao longo do mês vão
gastando-o na aquisição do produto. Percebemos que empresas e indivíduos terão
um fluxo de caixa invertido: quando os indivíduos receberem o salário, terão o
nível máximo de saldos monetários, enquanto as empresas estarão no mínimo.
Conforme os indivíduos gastam, seu saldo monetário diminui, enquanto o da
empresa cresce, até que se atinja o próximo período de recebimento.
Consideremos inicialmente que o conjunto de indivíduos receba R$ 300,00
por mês e gaste o salário de forma uniforme ao longo do mês, isto é, R$ 10,00
por dia (1/30 da renda por dia). Nesse caso, no dia do recebimento, os indivíduos
estarão com R$ 300,00 e as empresas com R$ 0,00. No caso dos indivíduos, seus
saldos monetários irão diminuindo R$ 10,00 por dia ao longo do mês, tal que no
segundo dia estarão com R$ 290,00, no décimo dia estarão com R$ 200,00, no
décimo quinto dia com R$ 150,00, no vigésimo dia com R$ 100,00 e no último
dia com R$ 0,00. No caso das empresas, ocorrerá o inverso: no segundo dia
estarão com R$ 10,00, no décimo dia com R$ 100,00, no décimo quinto dia com
R$ 150,00, no vigésimo com R$ 200,00 e no último com R$ 300,00. Tanto para
os indivíduos como para as empresas, o saldo médio de moeda ao longo do mês
será de R$ 150,00. Com este valor, realizam transações no valor de R$ 300,00,
ou seja, o estoque médio de moeda girou duas vezes no período, isto é, a
velocidade-renda da moeda é igual a dois ou, inversamente, o coeficiente
marshalliano k é igual a 1/2.
Se os indivíduos passarem a receber quinzenalmente e mantiverem o mesmo
padrão de gastos, teremos o seguinte: no primeiro dia receberão R$ 150,00, irão
gastar R$ 10,00 por dia, tal que no décimo quinto dia estarão com um saldo de
R$ 0,00, quando voltarão a receber R$ 150,00, que se esgotarão no trigésimo dia.
O movimento inverso se verificará no caso das empresas. Note que, neste caso, o
saldo monetário médio dos agentes será de R$ 75,00. Eles continuarão realizando
o mesmo volume de transações ao longo do mês, mas mantendo menor
quantidade de encaixes médios. Para tal, foi ampliada a velocidade da moeda,
que passou para V = 4, ou k = 1/4.
Figura 2.1 Rendimentos mensais.
Figura 2.2 Recebimentos quinzenais.
Percebemos que a velocidade é inversamente relacionada ao intervalo de
recebimento e o saldo monetário está diretamente relacionado a ele. Quanto
menor o intervalo, menor o saldo médio.
O segundo fator a afetar a velocidade-renda da moeda é o desenvolvimento
do sistema bancário, que amplia a velocidade de circulação da moeda, pois
podemos considerar que os agentes mantêm parcela de seu dinheiro aplicado,
enquanto não o utilizam para consumo, e vão resgatando conforme as
necessidades. Quanto maior a facilidade de ida aos bancos para conversão de
aplicações em moeda, menor será o saldo monetário médio retido pelos agentes,
ou seja, maior será a velocidade da moeda. Assim, por exemplo, a proliferação
dos caixas automáticos amplia a velocidade da moeda, diminuindo sua demanda.
Voltaremos a este ponto ao discutirmos o modelo Tobin-Baumol de demanda por
moeda.
O terceiro fator a afetar a velocidade-renda da moeda é o grau de
verticalização da economia. Quanto mais verticalizadas as empresas, maior é o
volume de transações finalizadas através de transferências contábeis que não
envolvem numerário. Se, contrariamente, as empresas terceirizam parte de seus
departamentos, diminui o grau de verticalização e aumentam as transações
monetárias.
Como a velocidade de circulação depende basicamente desses fatores
institucionais (a inflação também afeta a velocidade), podemos considerá-la
constante no curto prazo.
Supondo constante o valor de V e k, a equação quantitativa fornece uma
primeira explicação para a aparição da inflação ao estabelecer uma relação entre
quantidade de moeda (M) e produto nominal (PY).
Toda variação no estoque de moeda deverá gerar uma variação de mesma
magnitude no produto nominal (PY), ou seja:
Considerando que o produto seja constante no curto prazo, quer pela
economia se encontrar no pleno emprego, quer pela demora na resposta da
produção, teremos que a variação na quantidade de moeda repercutirá
basicamente sobre o nível de preços. Definindo inflação como um aumento
generalizado e contínuo no nível de preços, concluímos, por esta expressão, que
ela decorre de um aumento contínuo na oferta de moeda.
O mecanismo de transmissão, ou seja, a forma pela qual a variação na
oferta de moeda impacta sobre o nível de preços, tem a seguinte sequência: com
o aumento na oferta de moeda, os indivíduos se veem, inicialmente, com saldos
monetários superiores àquele desejado (oferta de moeda maior que a demanda) e,
com isso, tentam se desfazer dela, ampliando a demanda por bens; como a oferta
destes não responde, o resultado será um excesso de demanda por bens com
aumento de preços para restaurar o equilíbrio no mercado de bens. O aumento de
preços fará com que o saldo de encaixes reais volte ao nível desejado pelos
agentes. Em capítulos posteriores do livro, esse mecanismo será mais detalhado.
2.3.2 Taxa de juros e demanda de moeda
A outra variável a afetar a demanda de moeda é a taxa de juros, que, como
vimos, pode ser definida como o custo de oportunidade de manter saldos
monetários, uma vez que, ao deixar de adquirir títulos, optando pela manutenção
da moeda, o indivíduo está abrindo mão da rentabilidade deles. Assim, quanto
maior for a taxa de juros menor será a demanda de moeda.
Uma primeira questão que deve ser considerada para estudarmos a demanda
de moeda é a diferença entre taxa de juros nominal e real. Considere o seguinte
exemplo: se um indivíduo aplica R$ 100,00 em um CDB para resgatar R$ 110,00
daqui a um ano, temos uma taxa de juros de 10% ao ano nesta operação, uma vez
que ao final desse período o principal estará acrescido de R$10,00, que
correspondem ao juro pago pela aplicação. Chamamos essa taxa de juros, que
corresponde ao ganho monetário da aplicação, de taxa de juros nominal, ou seja,
em termos de moeda o indivíduo ganhou 10% sobre o montante inicialmente
aplicado. E em termos de poder de compra, qual foi o ganho? Se ao longo desse
ano os preços não subiram, isto é, se não houve inflação, no momento do resgate
da aplicação o indivíduo terá um poder de compra 10% superior ao que possuía
no início. Entretanto, se o nível de preços se elevou em 10% ao longo do ano,
concluímos que não houve qualquer incremento em termos de poder de compra,
uma vez que para adquirir a mesma quantidade de mercadorias que o indivíduo
adquiriria com os R$ 100,00 no início do período, terá agora que despender R$
110,00, já que os preços das mercadorias subiram 10% no período.
Taxa real de juros é o retomo em termos de poder de compra de uma
aplicação, ou seja, corresponde à diferença entre a taxa nominal de juros e a
variação no poder aquisitivo da moeda ao longo do período, isto é, à taxa de
inflação. Assim,
onde:
r = taxa real de juros
i = taxa nominal de juros
π = taxa de inflação
Qual é a taxa de juros que afeta a demanda por moeda? De acordo com o
motivo portfólio, o indivíduo determinará de que forma alocar sua riqueza
comparando o retorno dos diferentes ativos. Como o indivíduo não possui ilusão
monetária, o que interessa é a comparação entre os retornos reais dos diferentes
ativos. O retorno real de um título é a taxa real de juros, é o que se ganha em
termos de poder de compra pela sua posse. No caso da moeda, sua posse não dá
direito a qualquer retorno nominal e seu retorno real será a variação no poder
aquisitivo na moeda.
Em um contexto inflacionário, percebemos que o retorno real da moeda é
negativo e igual à taxa de inflação. Assim, ao decidir sobre a composição de sua
carteira de ativos, o agente compara a diferença entre os dois retornos reais, que
no caso são: retorno dos títulos = r e retorno real da moeda = – π, ou seja, a
diferença entre o retorno do título e da moeda será:
Concluímos, portanto, que a taxa de juros relevante para determinar a
demanda por moeda é a taxa nominal de juros, que mostra quanto o indivíduo
está perdendo em termos reais diante da alternativa de aplicar em títulos (a taxa
real de juros dos títulos mais a perda de poder aquisitivo da moeda).
Assim:
Quanto maior a taxa nominal de juros, menor será a demanda de moeda e
vice-versa, como pode ser visto na Figura 2.3.
Figura 2.3 Taxa de juros e demanda de moeda.
Notemos, porém, que, ao fazer uma aplicação financeira, os indivíduos
desconhecem a taxa real de juros, pois não conhecem de fato a inflação que
ocorrerá enquanto os recursos estiverem aplicados. Ou seja, o aplicador conhece
apenas a taxa nominal de juros, e possui apenas uma expectativa sobre qual deve
ser a inflação futura. Contudo, ao aplicar em um título, ele está interessado no
retorno real, que só será conhecido, de fato, transcorrido o período da aplicação.
Ou seja, aplicamos com base em uma expectativa de retorno real, que pode não
se verificar caso a inflação do período seja diferente daquela esperada.
Essa diferença leva a dois conceitos diferentes de taxa real de juros: taxa
ex-ante, aquela que se espera receber ao fazer determinada aplicação (é obtida
pela diferença entre a taxa nominal e a inflação esperada), e a taxa ex-post, que é
a efetivamente ocorrida após conhecer-se a verdadeira inflação. Notemos que,
para induzir um aplicador a adquirir determinado título, a taxa nominal de juros
terá que se ajustar para, com base em uma expectativa inflacionária, garantir-se
ex-ante ao poupador o retorno real desejado. Mantida a taxa real de juros ex-ante,
qualquer alteração na expectativa inflacionária irá repercutir, portanto, na taxa
nominal de juros.
Esse é o chamado efeito Fisher, de acordo com o qual:
onde: πe é a taxa de inflação esperada
Percebemos que a taxa nominal de juros se eleva ou por aumentos na taxa
real de juros ex-ante ou por aumentos na expectativa de inflação. Como a
demanda de moeda é função da taxa nominal de juros, podemos expressá-la
como uma função da expectativa de inflação e da taxa real de juros ex-ante, tal
que:
O Efeito Fisher traz importantes implicações para a questão da política
econômica. De acordo com a equação quantitativa, vimos que uma expansão
monetária no presente iria gerar um desequilíbrio entre a oferta de encaixes reais
e a demanda, que só seria equilibrado pela elevação de preços. Ou seja, a
expansão monetária hoje implicaria inflação hoje. Como contrapartida deste
resultado, teríamos que, para uma política de estabilização, bastaria cessar a
emissão monetária.
Ao introduzirmos a taxa nominal de juros como uma variável explicativa da
demanda de moeda e a expectativa de inflação como um dos elementos para
explicar a formação da taxa nominal de juros no presente, criamos um vínculo
entre comportamento futuro do agregado monetário e a taxa de inflação no
presente. Exploremos este ponto: se os agentes esperam que o governo
incremente a oferta de moeda no futuro, essa informação passa a ser incorporada
em suas expectativas inflacionárias, o que eleva a taxa nominal de juros no
presente. Com esse aumento, reduzimos a demanda de moeda, gerando um
excesso de oferta de encaixes reais, isto é, uma tentativa de os agentes se
desfazerem de moeda, o que provocará elevações de preço no presente para
equilibrar a oferta e a demanda de encaixes reais. Ou seja, a inflação ocorre antes
mesmo da emissão monetária.
Por outro lado, se houver a expectativa de que o governo interromperá o
processo de emissão monetária no futuro, os agentes irão rever suas expectativas
de inflação para baixo, reduzindo a taxa nominal de juros no presente e, portanto,
ampliando a demanda por encaixes reais, gerando um excesso de demanda por
moeda. Com isso, os preços terão que se reduzir no presente para equilibrar a
oferta e a demanda por moeda. Notemos que, com isso, caso o governo possua
credibilidade, ele pode reduzir a inflação no presente com o simples anúncio de
que no futuro adotará uma política monetária restritiva. Se os agentes
acreditarem na promessa do governo e se este quiser evitar uma deflação (queda
generalizada no nível de preços) momentânea na economia, terá inclusive que
ampliar a oferta de moeda no presente, para evitar o excesso de demanda por
encaixes reais.
Vários autores buscam explicar a demanda por moeda enfatizando
basicamente as chamadas decisões de portfólio dos agentes econômicos. De
acordo com elas, a moeda entra como parte dos ativos da economia, concorrendo
com os demais na distribuição da riqueza dos agentes. Assim, a função demanda
por moeda considera a rentabilidade dos diversos ativos existentes e o estoque de
riqueza a ser alocado. Notemos que, nesse caso, consideramos mercados de
estoques que não sofrem influência de variáveis fluxos. O principal trabalho
neste sentido foi o de Tobin (1958).
Consideremos a seguinte equação:
onde:
r1 a rn = rentabilidade real dos n ativos existentes na economia (por exem
máquinas, equipamentos, ações, títulos etc.)
πe = expectativa de inflação
W = estoque de riqueza
Nesse modelo (Modelo Tobin de preferência pela liquidez), a demanda de
moeda varia inversamente com a rentabilidade dos demais ativos e com a
expectativa de inflação e positivamente com a riqueza.
Consideremos os seguintes casos: um aumento no estoque de riqueza,
mantidas as mesmas participações de todos os ativos, ampliará a demanda por
todos os ativos, inclusive pela moeda. Já quanto às taxas de retorno, teremos o
seguinte: um aumento na rentabilidade de qualquer ativo, por exemplo, dos
títulos (como estes são substitutos diante dos demais e com o estoque de riqueza
dado), ampliará a demanda por títulos, reduzindo a dos demais ativos. No caso
da inflação esperada, um aumento nesta significa queda na rentabilidade da
moeda, fazendo com que as pessoas diminuam sua demanda, procurando outros
ativos.
Esse tipo de abordagem também pode ser utilizado para explicar como a
rentabilidade dos diversos ativos se ajusta para garantir o equilíbrio no mercado
de ativos. Em uma abordagem do tipo equilíbrio geral, se alterarmos a oferta de
qualquer um dos ativos, todas as rentabilidades serão afetadas, de modo a
acomodarem-se à oferta adicional desse ativo. Suponhamos, por exemplo, que
por qualquer motivo o investimento se amplie e as empresas aumentem a
colocação de títulos para financiá-lo. Isto gerará inicialmente excesso de oferta
de títulos, fazendo com que seus preços caiam ou, inversamente, sua
rentabilidade se amplie. O aumento no retorno real dos títulos fará com que os
agentes tentem desfazer-se dos demais ativos a fim de direcionarem a riqueza
para os títulos, o que fará com que a rentabilidade destes também se amplie. Note
que esse aumento nos demais ativos terá que ser menor do que no caso dos
títulos, senão os mercados não se reequilibrarão.
2.3.3 Modelo Tobin-Baumol de demanda de moeda
Pelo exposto até o momento, vimos que a demanda de moeda depende,
portanto, da renda e da taxa de juros nominal, que reflete o custo de oportunidade
de retê-la.
Na sequência, explicaremos um modelo que indica, com base nessas duas
variáveis, como os indivíduos determinam o encaixe monetário ótimo que
desejam: é o chamado modelo Tobin-Baumol de demanda de moeda.
De acordo com esse modelo, o indivíduo faz uma análise custo-benefício
entre a retenção de moeda e a aplicação no mercado financeiro. O custo de reter
moeda consiste nos juros que o indivíduo deixaria de ganhar caso aplicasse o
dinheiro, enquanto o benefício refere-se ao fato de não ter que ir ao banco para
converter os títulos em moeda, isto é, deixa de incorrer nos custos de transação.
Podemos construir uma função custo, que depende da taxa de juros e do número
de vezes que terá de fazer a conversão de títulos em moeda, e o agente
minimizará esta função em relação a esse número de conversões. Determinado o
número ótimo de conversões e dada a renda do agente, determinamos o saldo
médio de encaixes reais que os agentes manterão.
Como visto na análise da teoria quantitativa, o saldo de encaixes reais
mantido pelos agentes correspondia à renda que o agente possuía durante um
determinado período, dividida por duas vezes o número de recebimentos que o
indivíduo possuía naquele período. Quando há apenas um recebimento no
período, a velocidade de circulação é 2; quando existem dois recebimentos, ela
passa para 4. Assim:
onde:
Y = renda de um dado período
N = número de recebimentos
Agora consideraremos N como o número de idas ao banco para converter
títulos em moeda. O modelo Tobin-Baumol considera dois tipos de custos na
composição do custo total: o primeiro refere-se ao custo de oportunidade da
retenção de moeda, que corresponde ao juro não recebido; e o segundo
corresponde ao custo da ida ao banco para realizar a conversão (o tempo que se
gasta no deslocamento, nas filas, a sola de sapato etc.). Enquanto o primeiro
custo diminui com o aumento de número de idas ao banco, isto é, com a menor
retenção de moeda, o segundo aumenta. Considerando um custo constante em
termos monetários para cada ida ao banco (Cd), podemos especificar a função
custo total da seguinte forma:
Cada uma das partes do custo e o custo total estão representados na Figura
2.4.
Figura 2.4 Modelo Tobin-Baumol de demanda de moeda.
Os indivíduos determinarão quanto demandarão de saldos monetários reais a
partir da definição do N ótimo, que é obtido pela minimização da função custo
total. Diferenciando a função custo total em relação a N e igualando-a a zero,
obtemos o N que minimiza a função custo total. Assim:
Dado o N ótimo (N*), definimos o saldo monetário médio ótimo:
Percebemos por essa expressão que a demanda de moeda variará
positivamente com a renda e inversamente com a taxa de juros, conforme
descrito inicialmente. Assim, o modelo Tobin-Baumol dá uma fundamentação
para a retenção de moeda a partir de um comportamento racional dos indivíduos,
isto é, fundamenta microeconomicamente a retenção de moeda.
2.4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste capítulo, introduzimos o estudo da moeda. Procuramos explicar o que
é a moeda, os diferentes conceitos e agregados monetários existentes, o processo
de criação de moeda a partir da atuação dos bancos comerciais e do Banco
Central e como este último possui instrumentos para controlar a oferta de moeda,
utilizando-se dos instrumentos de política monetária. Na segunda parte do
capítulo, explicamos os motivos que levam à retenção de saldos monetários, os
chamados motivo transação, que destaca a influência do nível de produto sobre a
demanda por moeda, e o motivo portfólio, que traz para a análise a taxa de juros.
Nos próximos capítulos, iniciaremos o estudo da determinação do nível de
renda, onde retomaremos questões relacionadas à moeda ao discutir o impacto
das políticas monetárias sobre a economia. Como será visto, tal impacto
dependerá, essencialmente, da forma como consideramos a demanda por moeda.
EXERCÍCIOS RESOLVIDOS
1. (Exame Anpec 1994) Considerando os seguintes balancetes consolida
hipotéticos dos bancos comerciais e das autoridades monetárias, assi
verdadeira ou falsa nas afirmações subsequentes:
Bancos Comerciais
ATIVO PASSIVO
Encaixe Depósitos à vista 2.800
Em moeda corrente 40 Depósitos a prazo 4.600
Em depósitos nas aut. monet. 1.400 Empréstimos das aut. monet. 400
Empréstimo ao setor priv. 5.500 Demais contas 1.300
Demais contas 1.800
Total 9.100 Total 9.100
Autoridades Monetárias
ATIVO PASSIVO
Encaixe em moeda corrente 100 Depósitos do Tesouro Nacional 300
Empr. aos bancos comerciais 400 Depósitos dos Bancos Comerc. 1.400
Empr. ao Tesouro Nacional 1.400 Papel-moeda emitido 800
Demais contas 700 Demais contas 100
Total 2.600 Total 2.600
a) O saldo do papel-moeda em poder do público representa 20% do estoque
meios de pagamento.
Falsa:
PMPP = Papel-moeda emitido – encaixe em moeda corrente nas
autoridades monetárias – encaixe em moeda corrente nos bancos
comerciais
PMPP = 800 – 100 – 400 = 300
Meios de pagamento = PMPP + Depósitos à vista M1 = 300 + 2.800 =
3.100
PMPP/M1 = 300/3.100 = 9,7%
b) O multiplicador bancário é superior ao multiplicador monetário.
Verdadeira:
multiplicador monetário = M1/base monetária
BM = PMPP + R = 300 + 1.800 = 2.100
m = 3.100/2.100 = 1,47
multiplicador bancário = depósitos à vista/reservas
b = 2.800/1.800 = 1,55
c) O saldo do papel-moeda em circulação é igual ao do papel-moeda emitido.
Falsa: o papel-moeda em circulação é igual ao papel-moeda emitido
menos o encaixe em moeda corrente das autoridades monetárias; assim,
esses dois valores serão iguais quando os encaixes em moeda corrente
nas autoridades monetárias for igual a zero. Como neste caso os encaixes
em $ são de 110, o papel-moeda em circulação será 700, enquanto o
emitido é 800.
2. (Exame Anpec 2004) Com base nos dados que seguem, calcule o montante 
meios de pagamento como proporção dos depósitos à vista: o público man
20% dos seus meios de pagamento na forma de papel-moeda; do total
depósitos à vista, os bancos comerciais mantêm 30% como reserva compulsó
10% como reserva voluntária e 10% como encaixe em moeda corrente.
Dado que os Meios de Pagamento (MP) são definidos como Papel-Moeda
em Poder do Público (PMPP) mais Depósitos à Vista (DV) e ainda que o
Papel-Moeda em Poder do Público representa 20% dos Meios de
Pagamento, tem-se que:
MP = PMPP + DV
PMPP = 0,2. MP
Portanto:
MP = 0,2. MP + DV
DV = 0,8 MP ou
MP/DV = 1,25
3. Classifique as sentenças a seguir como verdadeiras ou falsas:
a) O sistema bancário é formado apenas pelos bancos comerciais, que 
instituições financeiras autorizadas a captar depósitos à vista, e pelo Ban
Central.
Verdadeira: de fato, conforme visto ao longo do capítulo, os bancos
comerciais (instituições financeiras autorizadas a captar depósitos à
vista) e o Banco Central formam o sistema bancário. Portanto, nem toda
instituição bancária é classificada como banco comercial – os bancos de
investimento, por exemplo, não são considerados bancos comerciais pois
não são instituições que recebem depósitos à vista.
b) (Exame Anpec 2012) O Banco Central possui quatro funções considera
típicas: emissor de papel-moeda; banqueiro do Tesouro Nacional; banque
dos bancos comerciais; e depositário das reservas internacionais.
Verdadeira: estas representam, de fato, as funções típicas do Banco
Central, conforme discutido ao longo deste capítulo.
c) (Exame Anpec 2012) São três os principais instrumentos de polít
monetária: operações de mercado aberto; taxa de redesconto; e recolhimen
compulsórios.
Verdadeira: de fato, tais instrumentos são os principais à disposição do
Banco Central: operações de mercado aberto (compra e venda de títulos
públicos, por exemplo), taxa de redesconto (taxa Selic, no caso do
Brasil) e recolhimento de depósitos compulsórios dos bancos
comerciais.
d) (Exame Anpec 2009) Se o Banco Central institui o recolhime
compulsório de 100% dos depósitos à vista pelos bancos comerciais
aumento da base monetária terá efeito nulo sobre os meios de pagamento.
Falsa: conforme visto ao longo deste capítulo, o multiplicador da base
monetária é dado por:
Com 100% de compulsório (ou seja, r = 1), o multiplicador monetário é
igual a 1. Portanto, um aumento da base monetária terá efeito de mesma
magnitude (um para um) sobre os meios de pagamento.
e) (Exame Anpec 2014) Uma compra de títulos públicos pelo Banco Central
mercado aberto causa aumento da base monetária.
Verdadeira: assumindo que faça o pagamento com moeda doméstica, ao
comprar títulos no mercado aberto, o Banco Central aumenta a oferta de
moeda doméstica e assim, aumenta a base monetária.
f) (Exame Anpec 2014) Um aumento pelo Banco Central da alíquota 
depósito compulsório sobre os depósitos à vista dos bancos comerciais red
o multiplicador monetário e a capacidade de criação de moeda pelos ban
comerciais.
Verdadeira: conforme visto no item (d) desta questão, se há um
aumento da taxa de depósito compulsório, maior será a reserva
obrigatória que os bancos comerciais devem manter junto ao Banco
Central e, consequentemente, menor será o multiplicador monetário e a
capacidade de criação de moeda pelos bancos comerciais.
g) (Exame Anpec 2009) No modelo Tobin-Baumol, a redução do custo 
transação diminui a quantidade corrente de moeda demandada, considera
constantes a taxa de juros e a renda.
Verdadeira: no modelo Tobin-Baumol, a demanda por moeda é
proporcional à renda e aos custos de transação (custo de ida aos bancos)
e inversamente proporcional à taxa de juros. Assim, uma redução nos
custos de transação reduz a demanda por moeda, ceteris paribus.
h) (Exame Anpec 2013) Tendo em vista as várias explicações para a deman
por moeda, pode-se afirmar que o modelo Tobin-Baumol não faz parte 
conjunto de teorias de carteira de ativos.
Verdadeira: as teorias de carteiras de ativos enfatizam o papel da moeda
como reserva de valor. Conforme discutido ao longo deste capítulo, o
modelo Tobin-Baumol enfatiza o papel da moeda como meio de troca.
REFERÊNCIAS
BACEN – Banco Central do Brasil. Reformulação dos meios de pagamento: notas metodológicas. Brasília,
2001a. Disponível em: <http://www.bcb.gov.br/ftp/infecon/NM-MeiosPagAmplp.pdf>. Acesso em: 12
nov. 2017.
______. Estatísticas do setor externo: adoção da 6a edição do Manual de Balanço de Pagamentos e Posição
Internacional de Investimento (BPM6). Brasília, 2001b. Disponível em:
<http://www.bcb.gov.br/ftp/infecon/NM-MeiosPagAmplp.pdf>. Acesso em: 11 nov. 2017.
BAUMOL, W. J. The transaction demand for cash: a inventory theoretical approach. The Quarterly Journal
of Economics, 1952.
FRIEDMAN, M. Studies in the quantity theory of money. Chicago: The University of Chicago Press, 1956.
GALBRAITH, J. K. Moeda: de onde veio, para onde foi. São Paulo: Pioneira, 1983.
KEYNES J. M. Teoria geral do emprego, do juro e da moeda. São Paulo: Atlas, 1992.
SACHS, J.; LARRAIN, P. Macroeconomia. São Paulo: Makron Books, 1995.
SIMONSEN, M. H.; CYSNE, R. P. Macroeconomia. São Paulo: Atlas; Rio de Janeiro: Fundação Getulio
Vargas, 1995.
TOBIN, James. Liquidity preferences as behavior toward risk. Review of Economic Studies, 1958.
VASCONCELLOS, M. A. S.; GREMAND, A. P.; TONETO JR., R. Economia brasileira contemporânea. 7.
ed. São Paulo: Atlas, 2007.
ANEXO – OS MEIOS DE PAGAMENTO NO BRASIL
A partir de 2001, o Brasil passou a adotar nova metodologia para a
apresentação dos agregados monetários. Se antes o critério era a liquidez do ativo
financeiro, na nova metodologia essa liquidez é representada pelo agente emissor
do ativo monetário.
Conforme Nota Metodológica do Banco Central do Brasil:
Os novos conceitos de meios de pagamento ampliados representam
mudança de critério de ordenamento de seus componentes, que deixaram
de seguir o grau de liquidez, passando a definir os agregados por seus
sistemas emissores. Nesse sentido, o M1 é gerado pelas instituições
emissoras de haveres estritamente monetários, o M2 corresponde ao M1 e
às demais emissões de alta liquidez realizadas primariamente no mercado
interno por instituições depositárias – as que realizam multiplicação de
crédito. O M3, por sua vez, é composto pelo M2 e captações internas por
intermédio dos fundos de renda fixa e das carteiras de títulos registrados
no Sistema Especial de Liquidação e Custódia (Selic). O M4 engloba o M3
e os títulos públicos de alta liquidez (BACEN, 2001).
Se por um lado a nova metodologia traz novas informações sobre os
agregados monetários, por outro tornou menos didática a definição dos
conceitos, motivo pelo qual mantivemos a metodologia na análise realizada no
capítulo. Importante notar que, em ambas as metodologias, a liquidez ainda é o
principal critério para a definição do agregado monetário.
____________
1 A expressão de valor da mercadoria com ela mesma não tem sentido, seu valor é sempre 1.
2 Ver Keynes (1992), capítulo 17.
3 Essa classificação é apresentada por ter apelo didático. No Anexo, trataremos dos agregados
monetários atualmente adotados no Brasil.
4 Note que, para bancos individuais, o mercado interbancário permite que trabalhem com pequena
margem de segurança, recorrendo a outros bancos quando se amplia a necessidade de liquidez.
Para o sistema bancário como um todo, esta possibilidade não se coloca. Em momentos nos quais
as reservas dos bancos se mostram insuficientes, estes devem recorrer ao Bacen, que possui o
poder de gerar liquidez primária por meio da emissão de papel-moeda. Voltaremos a este ponto,
ao discutir as funções do Banco Central.
5 Essa fórmula pode também ser deduzida das definições de base monetária e M1. Sendo a base
monetária, B = PMPP + Reservas (R) e M1 = PMPP + Depósitos à vista (DV); Reservas = r × DV;
PMPP = c × M1; DV = d × M1; onde: c = PMPP/M1 e d = DV/M1; portanto c + d = 1, segue que
B = (1 – d) M1 + rdM1 = M1 – dM1 + rdM1 = M1 – d (1 – r) M1. Portanto, M1 = B × 1/(1 – d (1 –
r)), onde o último termo é o multiplicador. Em alguns livros, o multiplicador aparece deduzido das
relações: moeda manual/depósitos à vista (c) e reservas/depósitos à vista (r); a partir destas
relações o multiplicador será: m = (c + 1)/(c + r). O resultado final será igual ao que acabamos de
definir; a diferença decorre do fato de serem utilizadas relações diferentes para deduzi-lo. Em
particular, a taxa de retenção de moeda pelo público, nesta última expressão, refere-se à razão
entre moeda em poder do público e depósitos à vista, enquanto no texto ela se refere à relação
entre moeda em poder do público e o saldo dos meios de pagamento M1.
6 Vimos que a base monetária é igual a: B = Papel-moeda com o público (PMPP) + Reservas (R).
Reservas = R1 + R2 + R3, onde: R1 = reservas compulsórias no Banco Central; R2 = reservas
voluntárias no Banco Central; R3 = reservas em dinheiro (caixa dos bancos comerciais).
Papel-moeda emitido (PME) – Caixa das autoridades monetárias = Papel-moeda em circulação
(PMC) PMC + R1 + R2 = Obrigações do Banco Central PMC – R3 = PMPP PMC – R3 + R1 + R2
+ R3 = PMPP + R= B (Base Monetária).
7 O motivo transação pode ser dividido em demanda de moeda por transação, propriamente dito,
e demanda de moeda por precaução (para eventuais atrasos de recebimentos, ou gastos não
previstos). O motivo portfólio é também conhecido por demanda de moeda por especulação.
8 Como veremos nos próximos capítulos, a ilusão monetária pode ocorrer quando, por exemplo, os
trabalhadores, ao receberem aumento em seus salários nominais, oferecem seus serviços com base
nesses salários, sem perceber o efeito dos aumentos de preços corroendo seus salários reais. Com
isso, a oferta de mão de obra com ilusão monetária é maior do que deveria ser, sem ilusão
monetária.
9 Isso é apenas uma aproximação, pois variação % (PY) ≠ variação % P + variação % Y. Os dois
lados da equação não são a mesma coisa, mas para nossa finalidade esta aproximação será útil, já
que a diferença é infinitesimal.
10 Rigorosamente, a relação entre as taxas real e nominal é dada pela fórmula 
 Para valores de i e π próximos de zero, esta relação é aproximada pela
fórmula r = i – π.
INTRODUÇÃO
Uma vez apresentados os principais conceitos, dentre outros aspectos
introdutórios, este e os próximos capítulos têm como objetivo estudar os
principais modelos macroeconômicos considerados pela Ciência Econômica.
São modelos que às vezes se complementam e às vezes se contradizem em
termos de resultados e, principalmente, em termos de política macroeconômica.
Mas são fundamentais para entender o funcionamento do sistema
macroeconômico de um país.
Tentando observar uma sequência que, além de didática, respeita mais ou
menos a linha do tempo em que os modelos foram concebidos, o primeiro
capítulo trata da visão dos economistas clássicos sobre a macroeconomia.1 Nos
demais capítulos, apresentaremos, nesta ordem, os “modelos” keynesianos, o
modelo de oferta e demanda agregada, as teorias de ciclos, considerações sobre
algumas variáveis macroeconômicas (consumo, investimento e gastos públicos,
entre outras) e dois dos principais modelos de crescimento econômico. O último
capítulo é destinado a uma breve exposição da evolução da macroeconomia na
história do pensamento econômico.
Mesmo sendo superado pelas ideias keynesianas, o modelo clássico não está
necessariamente ultrapassado como modo de compreensão de determinados
fenômenos macroeconômicos. Além disso, esse modelo não é totalmente
descartado pelos economistas, particularmente os mais liberais.
A versão do modelo clássico aqui apresentada considera que:
as forças de mercado tendem a equilibrar a economia a pleno emprego, isto é
ponto em que se igualam a oferta e a procura de mão de obra; correspond
dizer que há completa flexibilidade de preços e salários;
como o nível de atividade e de emprego é determinado automaticamente p
forças de mercado, a quantidade de moeda afeta apenas o nível geral de pre
Significa dizer que as variáveis reais, bem como os preços relativos, não 
afetadas pela política monetária (hipótese da neutralidade da moeda);
a demanda agregada não é um fator determinante do nível do produto; é váli
chamada Lei de Say: “a oferta cria sua própria demanda”.
Para mostrar esses resultados, dividimos o capítulo em quatro partes: na
primeira deduzimos a oferta agregada clássica; na segunda deduzimos a
demanda agregada; na terceira mostramos o papel desempenhado pela taxa de
juros para equilibrar a oferta e a demanda agregada; na quarta, mostramos os
impactos de diferentes políticas econômicas no modelo.
Devemos destacar que não existe qualquer autor ou obra do período dito
clássico (antes de Keynes) que formalize o modelo macroeconômico na forma
que segue. O que os livros-texto de macroeconomia caracterizam como modelo
clássico é na realidade a junção da contribuição de diversos autores isolados.
Conforme veremos no Capítulo 13, na verdade, o chamado modelo clássico
utilizado nos principais livros-texto de macroeconomia diz respeito ao modelo
neoclássico, que se baseia na hipótese da racionalidade dos agentes econômicos.
3.1 OFERTA AGREGADA CLÁSSICA
Podemos partir da seguinte definição:
A oferta agregada corresponde ao total de produto que as empresas e
famílias estão dispostas a oferecer em determinado período de tempo, a um
determinado padrão de preços.
A oferta é realizada por um grande número de empresas, produzindo
milhões de mercadorias específicas na economia, mas, graças à Contabilidade
Nacional, podemos reduzi-las a uma única mercadoria: o produto agregado.
Assim, a oferta agregada diz qual será o produto ofertado, a quantidade de
produção que será fornecida pelas empresas em conjunto, para cada nível de
preços. Como existem muitas empresas, cada uma delas não tem poder para
influir nas condições de mercado, isto é, afetar os preços (tanto dos produtos
como dos fatores de produção), sendo cada firma individualmente tomadora de
preços.
Para deduzirmos a oferta agregada, temos que analisar como se determina o
nível de produção para cada empresa individual e, por agregação, obtê-la para a
economia como um todo.
3.1.1 Função de produção agregada
Produzir significa adaptar a natureza, por meio da combinação de fatores de
produção, às necessidades humanas. Para gerar produto, portanto, as empresas se
utilizam de capital (máquinas, equipamentos, edifícios etc.) e trabalho, de acordo
com uma dada tecnologia. Essa relação entre quantidade produzida e a utilização
de fatores de produção com uma dada tecnologia é explicitada na função de
produção:
onde:
Y = produto;
K = estoque de capital utilizado;
N = quantidade de trabalho (horas-trabalho) utilizada; e
T = nível tecnológico,
todas definidas num dado período de tempo.
Considerando que não haja desperdícios, isto é, que as empresas sejam
eficientes, a função de produção mostra o máximo de produto que pode ser
obtido para uma dada combinação de capital e trabalho, com dada tecnologia.
Supondo que as empresas possuam o mesmo nível tecnológico, esta também será
a função de produção para a economia como um todo, pois nesse caso basta
somar a quantidade utilizada de capital e trabalho de cada uma das empresas, ou
seja, olhar o estoque de capital e trabalho da economia como um todo, para
determinarmos o nível de produto.
Algumas hipóteses importantes devem ser destacadas quanto à função de
produção. Em primeiro lugar, o produto aumenta tanto com a utilização de
maiores quantidades de qualquer um dos fatores de produção (capital e trabalho)
quanto por melhorias tecnológicas, ou seja, a produção responde positivamente a
alterações em qualquer uma das variáveis que a determinam. Em segundo lugar,
para uma dada tecnologia, a função de produção apresenta retornos constantes de
escala, isto é:
Ou seja, se os fatores de produção K e N forem multiplicados por z, o
produto Y também será multiplicado por z. Por exemplo, se pretendemos
duplicar a produção, devemos dobrar a utilização dos dois fatores de produção,
dada a tecnologia.
Com isso, obtemos uma outra característica importante da função de
produção: se tomarmos um dos fatores de produção como fixo, esta função
apresentará rendimentos marginais decrescentes em relação ao fator variável,
isto é, aumentos marginais em apenas um dos fatores levará a incrementos cada
vez menores no produto. Ou seja, a produtividade marginal de cada um dos
fatores é decrescente. A produtividade marginal de um fator de produção é
definida como o incremento da produção decorrente do aumento de uma unidade
do fator, tomando os demais como fixos.
Dentro da Teoria da Produção, fundamentada em princípios
microeconômicos, curto prazo é um período de tempo no qual o estoque de
todos os fatores de produção, exceto um, estão dados, assim como o nível
tecnológico. Assim, considerando o trabalho como único fator variável, podemos
ilustrar a função de produção como ilustrado na Figura 3.1.

Figura 3.1 Função de produção agregada.
Temos, nesse caso, que o nível de produção depende da quantidade utilizada
do fator trabalho, dado o estoque de capital e o nível tecnológico:
Percebemos na Figura 3.1 as duas características destacadas: (i) a produção
aumenta conforme aumenta a utilização de trabalho; e (ii) o incremento de
produção decorrente da utilização adicional de trabalho é cada vez menor. A
produtividade marginal do trabalho é obtida pela inclinação da reta tangente à
função de produção em cada ponto. Notamos que quanto maior a quantidade
utilizada de trabalho, menor será a produtividade marginal deste fator, dados o
estoque de capital e a tecnologia. Portanto, a produtividade marginal do
trabalho é positiva, mas decrescente. Se ampliarmos o estoque de capital ou
melhorarmos a tecnologia, a função de produção desloca-se para cima, isto é,
com uma mesma quantidade de trabalho passamos a obter mais produto. Com
isso, a produtividade marginal do trabalho será maior.
Considerando o curto prazo em que, em nosso caso, apenas a quantidade de
trabalho pode ser alterada, percebemos que a produção ou oferta agregada passa
a depender exclusivamente de quanto é utilizado desse fator. O nível de emprego
(utilização) do fator trabalho é determinado no mercado de trabalho, em que a
demanda é realizada pelas empresas que o utilizam na produção e a oferta, pelos
indivíduos (famílias, trabalhadores) que o possuem. Cabe, então, detalhar um
pouco mais a demanda e a oferta de trabalho.
3.1.2 Demanda de trabalho
Consideramos um mercado do tipo concorrência perfeita, isto é, um grande
número de empresas, que não conseguem afetar nem o preço dos produtos que
vendem nem o preço dos fatores de produção, no caso o trabalho. As firmas
contratarão mão de obra de acordo com o objetivo de maximização do lucro.
Assim, podemos deduzir a demanda de trabalho a partir desse comportamento
maximizador.
O lucro das empresas corresponde à diferença entre suas receitas com a
venda da produção e os custos para gerar o produto.
onde:
W = salário nominal por unidade de trabalho N
R = custo por unidade de capital K
P = preço do produto Y
Como o produto (Y) é função da utilização de trabalho, temos:
Como estamos considerando um mercado em concorrência perfeita, as
empresas não decidem nem sobre o preço (P) que vendem seus produtos, o qual
para elas é dado, nem sobre o salário que pagarão ao trabalho. A decisão da
empresa restringe-se a quanto contratar de mão de obra (N) e determinar quanto
produzir, de modo a obter o lucro máximo, ou seja, deve-se maximizar a função
lucro em relação a N.
Maximizando a função lucro anterior, chegaremos às seguintes condições:
onde FN é a derivada primeira de F (N)
Ou seja: a maximização de lucro pela empresa implica que ela contrate
trabalhadores até o ponto em que a produtividade marginal do trabalho PMgN ou
FN iguale o salário real W/P. Assim, a produtividade marginal do trabalho
representa a própria demanda de trabalho pela empresa. Como destacado
anteriormente, a produtividade marginal do trabalho é decrescente. Assim, para
que a firma utilize mais trabalho, o salário real deve diminuir acompanhando a
redução da PMgN, ou seja, a quantidade demandada de trabalho (Nd) possui
relação inversa com o salário real.
Graficamente, temos:
Figura 3.2 Demanda de mão de obra no modelo clássico.
Note que consideramos o salário real como preço relevante do trabalho para
a empresa em sua decisão de quanto demandar de mão de obra. Para a firma, é
irrelevante qual seja o salário nominal, em termos monetários, pago ao
trabalhador, pois o que interessa é o custo da mão de obra em termos do produto.
Da condição de maximização do lucro, como FN é a PMgN, temos que o salário
monetário para a empresa corresponde ao valor da produtividade marginal do
trabalho (P × PMgN). Se o salário nominal crescer, mas o preço recebido pela
empresa por seu produto crescer na mesma magnitude, o custo da mão de obra
não será alterado, logo não modificará sua quantidade demandada de trabalho.
A demanda de trabalho refletindo a PMgN é obtida com base na função de
produção. Desse modo, as mesmas variáveis que afetam a posição da função de
produção determinarão a posição da curva de demanda por trabalho, ou seja,
aumentos no estoque de capital ou melhorias tecnológicas, por exemplo,
deslocarão a demanda de trabalho para a direita, significando que as empresas
estarão dispostas a contratar as mesmas quantidades de trabalho a um salário real
mais elevado.
3.1.3 Oferta de trabalho
Quanto à oferta de trabalho, esta é realizada pelas famílias. A questão agora
é determinar como a oferta de horas de trabalho pelos indivíduos é afetada pelo
salário real. Devemos notar, novamente, que, aceitando que os agentes não sejam
míopes (não sofrem de ilusão monetária), a decisão de quanto trabalhar não será
afetada pelo salário nominal percebido, mas pelo poder de compra recebido pelo
trabalho (salário real).
A decisão de quanto trabalhar corresponde à escolha de como alocar as
horas do dia entre trabalho e lazer. O trabalho não gera nenhum prazer, apenas a
renda necessária para poder consumir e obter a satisfação decorrente do consumo
de mercadorias. Já o lazer gera utilidade (satisfação) por si mesmo. Cada hora
que o indivíduo dedica ao trabalho é uma hora a menos de lazer que ele possui e
vice-versa. Assim, a decisão de quanto trabalhar decorre da maximização de
uma função utilidade, cuja “cesta” de bens é composta pela renda (consumo de
bens) e pelo lazer – é a decisão típica de um consumidor. O salário real
corresponde ao acréscimo do consumo de bens para cada hora adicional de
trabalho, ou, por outro lado, é o custo de oportunidade do lazer (quanto se
sacrifica de produto para obter lazer).
Alterações no salário real possuem dois efeitos sobre as decisões dos
indivíduos: efeito substituição e efeito renda. Considerando um aumento do
salário real, ocorreria o seguinte: pelo lado do efeito substituição, o lazer está
ficando relativamente mais caro, portanto diminui a procura por lazer e aumenta
a oferta de trabalho. Por outro lado, pelo efeito renda, um aumento no salário
real significa que os indivíduos estão mais ricos; logo, demandarão mais
produtos e mais lazer. Assim, a inclinação da oferta de trabalho depende de qual
dos dois efeitos é predominante, pois uma elevação do salário real tende pelo
efeito substituição a ampliar a oferta de trabalho, mas pelo efeito renda tende a
diminuir. Por simplicidade, suporemos que o efeito substituição se sobreponha
ao efeito renda, e que a curva de oferta de trabalho seja positivamente inclinada
em relação ao salário real.2
Dentro do pensamento clássico, a curva de oferta de trabalho reflete a
chamada desutilidade marginal do trabalho (a perda de utilidade decorrente de
dedicar mais horas ao trabalho e menos ao lazer), ou seja, mostra quanto deve
ser o salário real para induzir o indivíduo a abrir mão do lazer dedicando esse
tempo ao trabalho. Notemos que, para o desenvolvimento desta análise,
utilizamos uma hipótese bem pouco realista: os indivíduos podem alocar
livremente seu tempo entre trabalho e lazer, ou seja, os indivíduos têm liberdade
para escolher quantas horas por dia irão trabalhar. Ao observarmos o que
efetivamente acontece, percebemos que a escolha do indivíduo é aceitar a
jornada de trabalho oferecida (número de horas estipulada) ou não aceitar o
emprego, ou seja, a alocação temporal já aparece determinada.
Nesse sentido, chamando Ns de oferta de trabalho ou de mão de obra,
temos:
Figura 3.3 Oferta de trabalho positivamente inclinada.
Por simplicidade, podemos considerar para exposição uma oferta de
trabalho dada, independente do salário real: uma jornada fixa de trabalho e um
certo número de pessoas em idade de trabalho (população economicamente
ativa); multiplicamos essas duas variáveis e temos a oferta independente do
salário. Esta curva vertical de oferta de trabalho não alteraria em nada os
resultados obtidos. Assim:
conforme mostra a Figura 3.4.
Figura 3.4 Oferta de trabalho vertical.
3.1.4 Equilíbrio no mercado de trabalho no modelo
clássico
Uma vez determinada a oferta e a demanda de trabalho, basta analisar o
funcionamento do mercado de trabalho com a junção de seus componentes, para
determinarmos o nível de emprego e o salário real. Sendo o mercado de trabalho
do tipo concorrência perfeita, isto é, com um grande número de ofertantes
(desconsiderando a existência de sindicatos, por exemplo, fixando preços) e um
grande número de demandantes (nenhuma empresa possui poder de fixar o
salário que irá pagar, ou seja, nenhuma tem poder de monopólio ou oligopólio),
temos: sempre que houver excesso de oferta de trabalho, haverá queda no salário
real (o que se faz com queda no salário nominal a dado nível de preço) e, sempre
que houver excesso de demanda, haverá aumentos do salário real. Isso garantirá
que o mercado atinja um nível de salário real no qual a oferta de mão de obra se
iguale à demanda. Ou seja, neste nível de salário, todos que quiserem trabalhar
encontrarão emprego, e as empresas encontrarão oferta suficiente de trabalho
para atender sua demanda.
Assim, quando o salário real estiver acima do nível de equilíbrio, haverá
excesso de oferta de trabalho, o número de horas de trabalho oferecidas pelos
trabalhadores será maior do que o demandado pelas empresas, caracterizando
uma situação de desemprego (W/P)1. Com isso, a concorrência entre
trabalhadores para obter empregos levará à redução dos salários, reduzindo a
oferta e ampliando a demanda, até que as duas quantidades se igualem, em um
nível inferior de salário real (W/P)E. Se o salário real estiver abaixo do
equilíbrio, haverá excesso de demanda por trabalho (superemprego) (W/P)2.
Com isso, a concorrência entre as firmas para conseguir trabalhadores levará ao
aumento do salário real, ampliando a oferta de trabalho e diminuindo a demanda,
até que as duas quantidades se igualem (W/P)E.
Portanto, considerando um mercado de trabalho em concorrência perfeita,
este determinará o salário real (W/P)E e o nível de emprego de equilíbrio NE,
onde todos que estejam dispostos a trabalhar neste nível salarial obterão
emprego. Não existe desemprego involuntário na economia – a economia opera
a pleno emprego. Percebemos que, sendo o salário nominal flexível, não existe
qualquer obstáculo para obtenção do equilíbrio de pleno emprego.
Figura 3.5 Equilíbrio no mercado de trabalho.
3.1.5 Oferta agregada no modelo clássico
Definido o nível de emprego no mercado de trabalho (NE) e dada a função
de produção, determina-se o produto YE, que corresponde ao produto de pleno
emprego, que será a oferta agregada da economia.
Figura 3.6 Oferta agregada no modelo clássico.
Notemos que a oferta agregada clássica depende da tecnologia (função de
produção), do estoque de capital e das condições do mercado de trabalho (que
determina o nível de salário real). Ou seja:
Todas as variáveis que afetam a oferta agregada são variáveis reais. O
nível de emprego e de produto independem de variáveis nominais (monetárias),
como o nível de preços ou salário nominal, por exemplo. Se tivermos um
aumento no preço recebido pelas empresas por seus produtos, por exemplo, isto
ampliará a demanda de trabalho, gerando excesso de demanda por trabalho, o
que provocará elevação do salário nominal, até que se recomponha o salário real
de
equilíbrio. Portanto, a oferta agregada é inelástica ao nível de preços, o que
significa que a curva de oferta é vertical (a quantidade produzida independe do
preço), conforme a Figura 3.7.
Figura 3.7 Oferta agregada de pleno emprego.
Na Figura 3.7, Yp é a renda ou produto de pleno emprego e YE é a renda ou
produto de equilíbrio.
Alterações na oferta só podem ser obtidas por mudanças que afetem as
variáveis reais da economia, afetando o mercado de trabalho: elevações na
produtividade marginal do trabalho (acúmulo de capital ou inovação tecnológica
que desloquem, por exemplo, a demanda de trabalho para a direita) ou que
mudem a oferta de trabalho (mudanças populacionais, economias de guerra com
campanhas pró-trabalho etc.).
3.2 DEMANDA AGREGADA CLÁSSICA
Definindo-se a demanda agregada como a relação entre a quantidade
demandada de bens e serviços e o nível geral de preços, podemos derivar a
demanda agregada no modelo clássico com base na teoria quantitativa da moeda,
apresentada no capítulo anterior.3
Como foi visto:
onde:
M = a quantidade de moeda
V = a velocidade-renda da moeda, P – o nível geral de preços
Y = a renda ou produto real (PY então é o produto nominal ou monetário)
Vista como uma equação de equilíbrio do mercado monetário, ela mostra
que a oferta de moeda é igual à demanda de moeda e que a demanda é
proporcional à quantidade do produto real Y.
A teoria clássica, em sua versão mais rígida, supõe ainda que a velocidade-
renda da moeda é constante. Com V constante, e dada a oferta de moeda M,
temos uma relação inversa entre o nível de preços P e o produto real Y.
Graficamente, veja a Figura 3.8.
Figura 3.8 Demanda agregada no modelo clássico.
Ou seja, para determinada oferta de moeda (M0), quanto maior o nível de
preços P, menor o estoque real de moeda 
 , para satisfazer às transações,
e, consequentemente, menor a quantidade de bens e serviços a ser demandada Y.
Ampliações na oferta de moeda deslocam a curva para direita, ou seja, para
qualquer nível de preços, a quantidade demandada se ampliará caso a oferta de
moeda seja maior.
Figura 3.9 Efeito de um aumento na oferta de moeda sobre a demanda agregada.
A questão que se coloca é: que papel tem, afinal, a demanda agregada por
produtos no modelo clássico? Conforme destacado ao discutirmos a oferta
agregada, a quantidade produzida pelas empresas independe de variáveis
nominais, sendo determinada pela tecnologia e pelo estoque de fatores. Dessa
forma, a demanda agregada não é um fator determinante do nível de produto da
economia. São as condições de oferta que determinam o nível de produto.
Se o produto real é dado pela oferta, a única variável determinada pela
demanda é o nível de preços. Como a posição da curva de demanda é
determinada pela oferta de moeda, concluímos que, no modelo clássico, políticas
monetárias expansionistas ampliam a demanda e, como a oferta é dada pelas
condições reais, as únicas variáveis afetadas pela moeda são as nominais
(preços).
Nesse sentido, a demanda não se constitui, no modelo clássico, uma
restrição à expansão da oferta. É o mundo da chamada Lei de Say, segundo a
qual “a oferta cria sua própria procura". De acordo com ela, toda a renda criada
no processo de produção seria gasta, de forma a adquirir toda produção. Ou seja,
não seria possível uma situação de insuficiência generalizada de demanda, ou,
como colocado pela Lei de Walras, o excesso de demanda global da economia
seria nulo. Para que a Lei de Say seja válida, considera-se que só haja demanda
de moeda pelo motivo transação, como explicitado anteriormente ao deduzirmos
a demanda agregada. Toda a renda ganha pelas pessoas é gasta apenas na compra
de bens e serviços. Ou seja, a Lei de Say não prevê demanda de moeda pelo
motivo portfólio, já que não supõe qualquer tipo de especulação financeira.
Resumindo: dada a oferta de moeda e o nível de produto definido pela
oferta agregada, a demanda agregada apenas determina o nível de preços da
economia. Alterações na demanda agregada, em decorrência de alterações na
oferta de moeda, apenas mudam o nível de preços da economia, sem qualquer
impacto sobre o produto real. Graficamente, veja a Figura 3.10.
Figura 3.10 Efeito de um aumento da demanda agregada sobre o produto e o nível de
preços.
Uma vez determinado o nível de preços no mercado de produto, determina-
se o salário nominal compatível com o salário real de equilíbrio (W/P) e no
mercado de trabalho. Observe a Figura 3.11.
Figura 3.11 Determinação do salário real.
3.2.1 Dicotomia clássica: a neutralidade da moeda no
modelo clássico
Existe no modelo clássico uma separação entre o chamado lado real e o lado
monetário da economia. As variáveis reais – produto, nível de emprego, salário
real, preços relativos etc. – não são afetadas pela quantidade de moeda, que
apenas determina as variáveis nominais – preços e salário nominal. Esta é a
chamada dicotomia clássica, que mostra a chamada neutralidade da moeda.
Essa separação confere um papel totalmente passivo para a demanda agregada.
A política monetária só terá alguma influência sobre variáveis reais caso
haja alguma imperfeição nos mercados, o que não é considerado no modelo
clássico. O principal caso de imperfeição de mercado é a existência de rigidez
dos salários nominais, isto é, os salários nominais serem inflexíveis para baixo
(só podem aumentar). Considere que o governo introduza uma legislação de
salário mínimo ou que os sindicatos negociem contratos de trabalho fixando o
salário nominal. Dado o estoque de moeda e o nível de preços, caso estes fatores
resultem em um salário real acima do equilíbrio, isso provocará desemprego no
mercado de trabalho e, portanto, um nível de produto abaixo do potencial. Para
resolver essa questão, o governo pode se valer da política monetária, expandindo
a oferta de moeda para que, via elevação dos preços, se corroa o salário real,
levando a economia novamente ao equilíbrio de pleno emprego.
Assim, apenas supondo salários nominais rígidos, a política monetária pode
ter efeito real. Entretanto, o modelo clássico supõe completa flexibilidade de
preços e salários.
Para mostrarmos como a demanda se ajusta à oferta, analisaremos na
sequência o mercado financeiro e o papel da taxa de juros neste modelo.
3.3 POUPANÇA, INVESTIMENTO E O PAPEL DA TAXA DE
JUROS NO MODELO CLÁSSICO
Veremos neste tópico que o consumo, a poupança e o investimento
agregados dependem fundamentalmente da taxa de juros no modelo clássico.
3.3.1 Oferta de fundos: poupança agregada no modelo
clássico
O fluxo de recursos que se direciona para a aquisição de títulos na economia
corresponde à parcela da renda não consumida pelos agentes econômicos, ou
seja, à poupança. Para os fins da análise que se desenvolverá, torna-se
indiferente para os resultados qual teoria de consumo (e, por conseguinte, de
poupança) será considerada. Se considerássemos, por exemplo, o consumo como
função exclusiva da renda e, portanto, também a poupança, teríamos no modelo
clássico um nível já determinado de poupança, pois o nível de produto é sempre
dado em nível de pleno emprego, o que tornaria a oferta de fundos no mercado
financeiro independente do preço dos títulos ou da remuneração da poupança.
Podemos, no entanto, considerar a decisão de alocação da renda entre
poupança e consumo como uma escolha intertemporal de consumir hoje ou no
futuro, entendendo a poupança como uma transferência de poder de compra ao
longo do tempo, ou seja, o indivíduo, ao poupar, somente o faz para consumir no
futuro. O sacrifício ao consumo presente exige um “prêmio pela espera", isto é, o
indivíduo só poupará se puder consumir mais no futuro do que consumiria hoje.
Assim, a poupança depende do tamanho do prêmio pela espera, isto é, da taxa de
juros, que remunerará a poupança do indivíduo. Quanto maior a taxa de juros,
mais caro será o consumo presente em termos de consumo futuro, portanto,
maior o estímulo à poupança. Assim, temos:
onde:
S = poupança agregada
C = consumo agregado
r = taxa real de juros
A poupança varia positivamente com a taxa de juros, enquanto o consumo
agregado (corrente) apresenta uma relação inversa com a taxa real de juros, ou
seja, S’(r) > 0 e c’(r) < 0.
Como as pessoas poupam visando um maior consumo futuro, ninguém
guarda poupança na forma de moeda, uma vez que esta não rende juros,
canalizando-a totalmente para a aquisição de títulos. Assim, o volume de
poupança corresponde à oferta de fundos no mercado financeiro. Quanto maior a
taxa de juros, maior será a quantidade ofertada de recursos. Dessa forma, a
função poupança será crescente em relação à taxa de juros.
3.3.2 Demanda de fundos: demanda de investimentos
no modelo clássico
Já a demanda por fundos é realizada basicamente por aqueles que desejam
investir (demanda por investimento). O investimento, como visto, corresponde
ao acréscimo do estoque de capital na economia com o objetivo de ampliar a
produção futura.
A decisão de investimento, assim como a decisão de contratar mais
trabalhadores pelas empresas, segue a lógica da maximização de lucro pelas
mesmas. O retorno decorrente de uma unidade a mais de capital corresponde ao
valor da produtividade marginal do capital (quantidade adicional de produto
gerado por uma unidade a mais de capital vezes o preço do produto). O custo do
investimento é a taxa de juros que se paga para obter o empréstimo para a
aquisição do bem de capital; ou o custo de oportunidade (taxa de juros) em que o
detentor de recursos incorre por não aplicar sua poupança em títulos e imobilizar
esses recursos na produção.
Como discutido para o fator trabalho, a produtividade marginal do capital
também é decrescente. Ou seja, investimentos adicionais trazem um retorno cada
vez menor em termos de produto. Dessa forma, para que o investimento se
amplie, isto é, para que as empresas utilizem mais capital, a taxa real de juros
deve se reduzir. Portanto, a demanda de recursos no mercado financeiro é
inversamente relacionada com a taxa real de juros. Então, temos que a demanda
de investimentos (a função investimento) no modelo clássico é dada por:
sendo:
I = demanda de investimentos
r = taxa real de juros
Ir < 0 (I é a derivada primeira da função investimento, I’(r))
Notemos, novamente: a taxa de juros, assim como o salário, é expressa em
termos nominais, por exemplo, 10% ao ano sobre um capital de R$ 100,00 – ou
seja, tomando emprestado hoje R$ 100,00, devemos devolver daqui a um ano os
R$ 100,00 que foram emprestados mais R$ 10,00 como juros pelo empréstimo
(ou, no caso do aplicador, aplicando R$ 100,00 hoje obterá R$ 110,00 daqui a
um ano). Contudo, o que interessa, tanto para o tomador de empréstimos como
para o aplicador, é o que esses juros representam em termos de produto, ou seja,
seu valor real, como vimos no capítulo anterior. Devemos então diferenciar taxa
nominal de juros, que expressa a remuneração monetária sobre um dado capital,
e a taxa real de juros, que corresponde à taxa nominal descontada a variação de
preços no período.
Assim, temos:
sendo r = taxa real de juros
Figura 3.12 Equilíbrio entre poupança e investimento no modelo clássico.
onde rE, IE e SE são os valores de equilíbrio da taxa real de juros, dos
investimentos e da poupança agregada.
Pelo exposto, percebemos, em primeiro lugar, que a taxa de juros é vista
nesse modelo como uma variável real determinada pelas preferências
intertemporais dos indivíduos e pela produtividade marginal do capital, ou seja,
não é afetada pela política monetária. Assim, a política monetária, ao afetar o
nível de preços, pode afetar a taxa nominal de juros, mas não a real, e como
tal não afeta as decisões de poupança e investimento na economia.
Em segundo lugar, como o mercado financeiro é também do tipo
concorrência perfeita, a flexibilidade da taxa de juros garante que a parcela da
renda que não é consumida será investida, validando a Lei de Say, ou seja, que
não haja obstáculos do lado da demanda à determinação do produto. Se a taxa de
juros estiver acima da taxa de juros de equilíbrio, que iguala poupança e
investimento, a pressão dos poupadores pela aquisição de títulos fará com que
esta se reduza, ampliando o investimento e diminuindo a poupança até que estas
se igualem. Por outro lado, se ela estiver abaixo da taxa de equilíbrio, haverá
excesso de demanda por recursos (demanda por investimento maior do que a
poupança), fazendo com que os investidores pressionem a taxa de juros para
cima até que o mercado se equilibre.
3.4 EQUILÍBRIO ENTRE OFERTA AGREGADA E DEMANDA
AGREGADA NO MODELO CLÁSSICO
O equilíbrio no mercado de bens e serviços é dado por:
ou
Considerando apenas o consumo e o investimento, temos que:
Assim, no equilíbrio:
Conforme descrito, tanto o consumo como o investimento dependem da
taxa real de juros. Então:
Pela definição de poupança temos que:
e sabemos que:
Portanto, decorre que o equilíbrio macroeconômico é obtido quando:
Ou seja, a taxa de juros tem a função de equilibrar o mercado de produto.
Como dissemos anteriormente, esse resultado não depende de qual teoria de
consumo, ou poupança, seja considerada. Por exemplo, supondo o consumo
como função da renda corrente,
Como o nível de renda é dado (a pleno emprego), o nível de consumo,
também, e, como tal, o nível de poupança S = Y – C (Y). Assim, o equilíbrio
continuaria dependendo da taxa de juros, que teria de se ajustar para que o nível
de investimento se igualasse ao nível dado de poupança, conforme destacado na
Figura 3.13.
Figura 3.13 Equilíbrio no modelo clássico, dado em nível de poupança.
Percebe-se, portanto, a importância da taxa de juros para se atingir o
equilíbrio macroeconômico no modelo clássico.
3.5 INTRODUZINDO O GOVERNO E A POLÍTICA FISCAL
NO MODELO CLÁSSICO
Ao considerarmos o governo e a política fiscal, devemos notar que os
impostos arrecadados pelo governo subtraem a renda do setor privado e como tal
diminuem suas despesas, enquanto os gastos do governo são elementos
adicionais de demanda na economia. Considerando o governo como um agente
exógeno, tanto a arrecadação de impostos (T) como os gastos públicos (G) serão
tomados como variáveis exógenas (dadas).
O equilíbrio, agora, passa a ser dado pela seguinte igualdade:
Suponhamos que a decisão de consumo pela coletividade dependa da renda
disponível que resta após o pagamento de impostos, (Y – T) e da taxa real de
juros (r). Temos então:
A arrecadação de impostos é parcela da renda subtraída ao consumo que,
para manter a igualdade entre demanda e oferta agregada, deve ser gasta pelo
governo.
O equilíbrio no mercado de produto passa a ser dado pela seguinte
igualdade:
Assim, no referencial gráfico utilizado até o momento, poderíamos incluir
os impostos na curva de poupança, e os gastos do governo como elementos
adicionais de demanda de recursos junto com o investimento. Por serem valores
determinados exogenamente, não afetam as inclinações das respectivas curvas,
apenas a posição das mesmas. Assim, quanto maior a arrecadação de impostos
pelo governo, mais para à direita estará a curva de oferta de recursos no mercado
financeiro, e quanto maior o volume de gastos públicos, mais à direita estará a
curva de demanda por recursos.
Teríamos situação ilustrada na Figura 3.14.
Figura 3.14 Equilíbrio no modelo clássico, com governo.
Podemos ainda redefinir o conceito de poupança desmembrando-o em
poupança pública e poupança privada. A poupança pública, nesse caso,
corresponde à diferença entre a arrecadação de impostos e os gastos do governo
(T – G). Dessa forma, a oferta de recursos no mercado financeiro corresponderia
à chamada poupança nacional, que é a soma da poupança privada com a
poupança pública.
onde Sp é a poupança do setor privado e Sg = T – G é a poupança pública. A
poupança nacional ou poupança interna é dada por S = Sp + Sg
Vejamos o impacto da política fiscal neste modelo. Consideremos
inicialmente um aumento dos gastos públicos. Nesse caso, a curva I + G
desloca-se horizontalmente na magnitude do aumento dos gastos públicos,
passando de I + G0 para I + G1.
Temos, então, a situação ilustrada na Figura 3.15.
Figura 3.15 Efeito de um aumento dos gastos públicos no modelo clássico.
O aumento dos gastos públicos provoca uma elevação na taxa de juros,
devido a uma pressão maior sobre os recursos existentes pela ampliação da
demanda. Este aumento nas taxas de juros provoca tanto uma redução no
investimento privado no montante ΔI, pois se necessita de maior produtividade
marginal do capital, como uma elevação na poupança de ΔS, ou seja, uma queda
no consumo de mesma magnitude, uma vez que o consumo presente ficou
relativamente mais caro em relação ao consumo futuro.
Assim:
Percebemos, portanto, que o aumento do gasto público, apesar de pressionar
inicialmente a demanda, não levou a um aumento da renda (produto), pois não
afetou nem as condições tecnológicas nem a dotação de fatores de produção. Ou
seja, apenas provocou uma alteração na composição da demanda, elevando a
participação dos gastos públicos em detrimento dos gastos privados (redução do
investimento e do consumo). Esse fenômeno é conhecido como crowding-out,
ou efeito-deslocamento.
Caso o governo adotasse uma política de redução de impostos, sem ser
acompanhada de redução dos gastos, os impactos seriam semelhantes. A
poupança nacional se reduziria devido à queda na poupança pública,
pressionando a taxa de juros para cima e reduzindo o nível de investimento.
Note, porém, que, neste caso, o consumo se ampliará, uma vez que aumenta a
renda disponível no setor privado. Caso o consumo não se ampliasse e toda
redução de impostos se transformasse em poupança, a curva de oferta de
recursos não se deslocaria, mantendo inalterada a taxa de juros. Percebe-se que o
aumento da taxa de juros decorre da ampliação do consumo possibilitado pela
queda dos impostos, sem que este seja acompanhado por redução dos gastos
públicos. Assim, para adequar a demanda à oferta agregada, o investimento tem
que se reduzir.
De qualquer forma, a introdução do governo e da política fiscal no modelo
clássico provoca uma recomposição da demanda agregada, via taxa de juros, mas
não afeta a produção agregada, que sempre se encontra em equilíbrio de pleno
emprego.
3.6 COMENTÁRIOS FINAIS
Do exposto até aqui, concluímos que no modelo clássico a demanda possui
um papel totalmente passivo na determinação do produto. A política monetária
afeta apenas o lado monetário, sem ter qualquer impacto sobre as variáveis reais
da economia (hipótese da neutralidade monetária). A política fiscal, por sua vez,
apenas altera a composição dos gastos, isto é, a composição da demanda,
mantendo inalterada a oferta.
Dessa forma, concluímos que não existe qualquer forma de o governo afetar
o nível de emprego ou de produto da economia. Isso nem se constitui uma
necessidade, uma vez que a economia sempre se encontra em equilíbrio de pleno
emprego.
A possibilidade para a existência de desemprego neste modelo decorre das
chamadas imperfeições de mercado, como, por exemplo, a existência de
sindicatos tentando fixar níveis de salários incompatíveis com a condição de
equilíbrio do mercado de trabalho, mas que são hipóteses não consideradas no
modelo clássico. Assim, deixando o mercado funcionar livremente, e eliminando
as possíveis imperfeições, não existe espaço para políticas macroeconômicas por
parte do governo. Como veremos no capítulo seguinte, esta posição foi
fortemente criticada por Keynes.
EXERCÍCIOS RESOLVIDOS
1. (Exame ANPEC, 1992) Considerando o modelo neoclássico de determina
do nível de atividade, emprego, preços e salários envolvendo, entre outras
hipóteses de concorrência perfeita, ajuste instantâneo de salários e preço
validade da teoria quantitativa da moeda. Responda, então, verdadeira ou fals
a) Quando o progresso técnico torna o fator trabalho mais produtivo, então
nível de emprego aumenta, desde que a oferta de trabalho reaja positivame
ao salário-real.
Verdadeira: o progresso técnico desloca para cima a função de
produção Y = f(N). Como a produtividade do trabalho se eleva, há um
deslocamento para cima e para direita da demanda de trabalho, pois as
firmas estarão dispostas a pagar um salário real mais elevado para obter
a mesma quantidade de trabalho (W/P = PMgN). Assim, caso a oferta de
trabalho seja positivamente inclinada, a maior demanda por trabalho
levará a um aumento do salário real de equilíbrio e a maior quantidade
ofertada de trabalho; assim, no novo equilíbrio o nível de emprego será
maior. Nesse caso, a produção será maior tanto pelo progresso técnico,
pelo deslocamento da função de produção, como pelo aumento do
emprego. Caso a oferta de trabalho fosse vertical, o progresso técnico,
ao deslocar a função demanda de trabalho, levaria apenas à elevação do
salário real, mas o nível de emprego não se alteraria.
b) Quando o progresso técnico torna o fator trabalho mais produtivo, então
salário real aumenta.
Verdadeira: conforme discutido no item anterior.
c) Quando o progresso técnico torna o fator trabalho mais produtivo, então
nível de preços cai.
Verdadeira: o progresso técnico eleva a produção das firmas, como
vimos anteriormente. Ao ampliar-se a oferta agregada (que no modelo
clássico é vertical), mantida a mesma demanda agregada, tem-se um
novo equilíbrio com preços inferiores aos anteriores.
d) Um aumento na oferta de moeda aumenta na mesma proporção o salá
nominal e não tem qualquer impacto sobre o nível de emprego.
Verdadeira: considerando que o nível de emprego e o salário real são
determinados no mercado de trabalho, no ponto de interseção da
demanda de trabalho, que reflete a produtividade marginal do trabalho
(variável real), e a oferta de trabalho, que tanto pode ser considerada
fixa como refletindo a desutilidade marginal do trabalho, ou sendo
positivamente inclinada em relação ao salário real, percebe-se que
variáveis nominais não afetam a determinação do emprego. Assim, a
ampliação da oferta de moeda, dada a oferta agregada vertical, apenas
levará à elevação dos preços, conforme exposto pela teoria quantitativa
da moeda. Se o salário nominal é dado, isto levará à redução do salário
real, e a um excesso de demanda no mercado no trabalho. Para manter o
salário real no mesmo patamar, o salário nominal terá que se elevar na
mesma proporção que o estoque monetário e os preços, de modo a
manter-se o equilíbrio no mercado de trabalho, com o que o emprego
não será alterado.
Observação: a política monetária só afetará o nível de emprego se
considerarmos a existência de contratos de trabalho que façam com que
os salários nominais sejam rígidos. Nesse caso, uma elevação no estoque
de moeda elevará os preços, os quais, não sendo acompanhados por
aumentos nos salários nominais, levarão à queda do salário real e à
ampliação do emprego. Caso contrário, temos a neutralidade monetária.
2. (Exame ANPEC 1994) Considerando o modelo (neo) clássico e a te
quantitativa da moeda, responda verdadeira ou falsa.
a) O aumento da oferta de moeda pode elevar o nível de emprego, mas provo
tensões inflacionárias.
Falsa: se considerarmos a existência de mercados livres do tipo
concorrência perfeita, inclusive o mercado de trabalho, a resposta é
FALSA, pois tanto trabalhadores como empresas atuam no mercado de
trabalho de acordo com o salário real (não possuem ilusão monetária).
Dessa forma, determinar-se-á o salário real de equilíbrio que iguala
oferta e demanda de trabalho (nível de pleno emprego), com o que o
nível de emprego só poderá ser afetado por modificações nas variáveis
reais (tamanho populacional, preferências renda-lazer dos trabalhadores,
produtividade marginal do trabalho etc). Assim, a mudança no estoque
de moeda só provocará alterações nos preços.
b) Um choque adverso de oferta, em uma economia com oferta monetária fi
provoca uma queda no nível de emprego e elevação do nível de preços.
Verdadeira: o choque de oferta funciona como uma redução da
produtividade marginal do trabalho, deslocando para baixo a demanda
de trabalho, com isso reduzindo o nível de emprego de equilíbrio.
Assim, a quantidade ofertada se reduz e, como a oferta de moeda
permanece inalterada, a demanda agregada permanece na mesma
posição. Pela teoria quantitativa da moeda, pode-se perceber que, com
um produto menor, a economia ajusta-se com uma elevação dos preços.
Assim, é VERDADEIRA a afirmação.
c) O desemprego independe da situação da demanda agregada, sendo voluntá
e resultado da negativa dos trabalhadores em aceitarem menores salár
reais.
Verdadeira: assumindo que os mercados são do tipo concorrência
perfeita, o mercado de trabalho sempre determinará um nível de salário
real que equilibre oferta e demanda de trabalho. Como vimos, tanto a
curva de demanda como a de oferta de trabalho são determinadas por
variáveis reais. A demanda agregada apenas define o nível de preços da
economia, sem qualquer impacto sobre as variáveis reais: emprego,
produto, salário real etc.
d) Maior propensão a poupar da sociedade reduz taxa de juros, mas nada po
ser afirmado em relação ao investimento, pois este depende, também, 
nível de ocupação da capacidade produtiva.
Falsa: no modelo clássico, o nível de poupança acaba determinando o
nível de investimento, com as oscilações da taxa de juros garantindo que
a demanda de investimento se igualará à oferta de poupança. Assim, ao
ampliar-se o nível de poupança da economia, com certeza se ampliará o
investimento, pela queda na taxa de juros.
3. (Exame ANPEC 2005) Com base no modelo clássico (também cham
neoclássico), julgue as afirmativas:
a) Vigorando o salário real de equilíbrio, a economia estará em pleno empre
mas, ainda assim, haverá desemprego voluntário e desemprego friccional.
Verdadeira: o pleno emprego, equilíbrio no modelo clássico, está
relacionado com a taxa natural de desemprego. Nesta taxa, não existe
desemprego involuntário; apenas o voluntário e o friccional (capítulo 1).
b) Considerando-se apenas uma função de produção convencional com retor
decrescentes, em que sejam dados o estoque de capital e o esta
tecnológico, nada pode ser inferido a respeito da elasticidade da fun
demanda de trabalho.
Falsa: no modelo clássico, é possível determinar a demanda por
trabalho. Também é possível determinar, no equilíbrio, o salário nominal
W e o nível geral de preços P (ver análise gráfica do modelo). Podemos
definir a da função demanda de trabalho como:
εNd = [(ΔNd/Nd)/(ΔW/ΔW)]
Ou, para variações infinitesimais:
εNd = (∂Nd/∂Nd)·(W/Nd)
Somente com essa definição podemos dizer que a eslasticidade é
negativa, tendo em vista os rendimentos decrescentes (ou seja, (∂Nd/
∂Nd) < 0). Dados W e Nd, podemos também calcular a o valor da
elasticidade.
c) Se todo o estoque de moeda é útil apenas como meio de troca, ou seja, se n
há entesouramento, então os indivíduos não pouparão nessa economia.
Falsa: no modelo clássico, a poupança depende da taxa de juros e
independe das motivações para a demanda por moeda.
d) Se o governo decide estabelecer um salário real superior ao salário 
equilíbrio, o desemprego aumentará por dois motivos: (i) trabalhadores se
demitidos; e (ii) parte dos trabalhadores desempregados passará a procu
emprego.
Verdadeira: se o salário for estipulado acima daquele definido pelo
pleno emprego, ocorrerão demissões e haverá desemprego voluntário
(ou seja, a taxa de desemprego será maior do que sua taxa natural).
e) Se na economia os indivíduos não poupam, vigorará a Lei de Say, que 
que toda oferta encontra uma demanda correspondente.
Dúbia: o modelo clássico contempla a Lei de Say. Porém, a “lei”
depende da teoria quantitativa da moeda, que considera que toda
demanda por moeda é motivada pelas transações (motivo transacional
apenas). Nesse sentido, não há a necessidade de os indivíduos pouparem
para que seja válida a Lei de Say. Fica aqui a questão da interpretação.
4 Com base no modelo clássico, classifique as sentenças a seguir como
verdadeiras ou falsas:
a) (Exame ANPEC, 2005) Vigorando o salário real de equilíbrio, a econom
estará em pleno emprego, mas, ainda assim, haverá desemprego voluntári
desemprego friccional.
Verdadeira: de acordo com o modelo clássico, ao salário de equilíbrio
no mercado todos conseguiriam trabalho (caso contrário, o mercado de
trabalho não estaria em seu equilíbrio). Isto não implica necessariamente
que todos os agentes aceitarão o salário de equilíbrio de mercado, dado
que alguns indivíduos podem ter um salário de reserva superior ao de
equilíbrio. Assim, no modelo clássico, há somente o chamado
desemprego voluntário.
b) (Exame ANPEC, 2005) Se todo o estoque de moeda é útil apenas co
meio de troca, ou seja, se não há entesouramento, então, os indivíduos n
pouparão, nessa economia.
Falsa: de fato, no modelo clássico, a moeda é somente meio de troca,
mas isto não implica que os indivíduos não pouparão. No modelo
clássico, os indivíduos pouparão sob a forma de variável real e,
conforme visto ao longo deste capítulo, as empresas tomarão tais
recursos emprestados para a realização de investimentos mediante o
pagamento de juros reais aos indivíduos poupadores.
c) (Exame ANPEC, 2005) Se o governo decide estabelecer um salário r
superior ao salário de equilíbrio, o desemprego aumentará por dois motiv
(i) trabalhadores serão demitidos e (ii) parte dos trabalhado
desempregados passarão a procurar emprego.
Verdadeira: de fato, assumindo que a demanda por fator trabalho
(firmas) tenha relação negativa com o salário real e que a oferta de fator
trabalho (famílias) tenha relação positiva com o salário real, um salário
superior ao salário de equilíbrio causará desemprego (no caso, o
involuntário) porque induzirá as empresas a contratarem menos
trabalhadores (comparativamente à quantidade que seria contratada ao
salário de equilíbrio) e os trabalhadores a ofertarem mais trabalho
(comparativamente à quantidade que seria ofertada ao salário de
equilíbrio).
REFERÊNCIAS
ACKLEY, G. Teoria macroeconômica. São Paulo: Pioneira, 1989.
KEYNES, J. M. Teoria geral do emprego, do juro e da moeda. São Paulo: Atlas, 1992.
SHAPIRO, E. Análise macroeconômica. São Paulo: Atlas, 1988.
APÊNDICE A – A QUESTÃO DO DESEMPREGO
Dissemos ao longo da exposição do modelo clássico, que, com o mercado
atuando livremente, não haveria desemprego e a economia sempre operaria a
pleno emprego. A única possibilidade para a existência de desemprego no
modelo clássico seria a presença de imperfeições no mercado, como sindicatos
que procuram fixar o salário acima daquele nível que equilibra o mercado de
trabalho. O fato de trabalharmos com a noção de pleno emprego não significa
que a todo instante todos os trabalhadores estarão ocupados. Neste Apêndice,
discutiremos alguns conceitos de desemprego.
A taxa de desemprego corresponde à relação do número de pessoas que
são capacitadas, estão dispostas a trabalhar e não encontram emprego com o total
de pessoas aptas e interessadas em trabalhar. Note-se que, por esta definição,
excluem-se da categoria de desempregados aqueles indivíduos que, apesar de
estarem desempregados, não estejam procurando emprego.
Assim, nas medidas de desemprego em geral desconsideram-se aquelas
pessoas que não realizaram qualquer entrevista nas últimas quatro semanas, por
exemplo, o que caracterizaria que a pessoa não está procurando emprego. As
pessoas que estão fazendo “bicos” para sobreviver, mesmo sem possuírem um
vínculo empregatício formal, também, em geral, não são consideradas
desempregadas, pois estão auferindo renda.
Existe uma série de medidas diferentes para o desemprego, de acordo com
as considerações que se faz do que seja o desempregado e do que significa
disposição a obter emprego. O Brasil possui as categorias desemprego aberto,
desemprego oculto etc. As taxas da Fundação SEADE/ DIEESE, por exemplo,
não coincidem com as do IBGE, e assim por diante. Essa diversidade acentua-se
ao compararmos diferentes países.
A taxa de desemprego é uma relação entre um estoque de indivíduos que em
dado momento estejam sem ocupação, frente ao estoque total da força de
trabalho. Vários autores, para analisar os motivos que afetam esta relação, usam
a metáfora da "piscina” do desemprego.
Os fatores que causam a entrada nessa piscina são: dispensas temporárias do
trabalho (com futura recontratação: é um desemprego temporário); entrada na
força de trabalho em busca do primeiro emprego; demissão (falência de
empresas, contrações cíclicas etc.).
As saídas se devem às readmissões dos temporariamente dispensados, à
criação de novos empregos e à aposentadoria ou abandono da força de trabalho.
Para efeitos teóricos, consideramos três definições de desemprego:
desemprego friccional, decorrente de reajustes ou movimentos setoriais
regionais da estrutura produtiva e do deslocamento da mão de obra;
desemprego voluntário, no qual o indivíduo não quer trabalhar ao sal
vigente;
desemprego involuntário, no qual o indivíduo, apesar de aceitar trabalhar
salário vigente e mesmo abaixo deste, não consegue emprego.
O desemprego que o modelo clássico descarta é o chamado desemprego
involuntário. Ele pode ser definido como a existência de pessoas dispostas a
trabalhar ao nível de salário vigente no mercado, mas que mesmo assim não
conseguem emprego. Como vimos na construção do modelo clássico, o
desemprego involuntário é impossível de ocorrer a partir das hipóteses do
modelo, pois, segundo este, em havendo excesso de oferta de trabalho, o salário
se reduzirá até que a oferta e demanda de trabalho se igualem, de tal modo que
todos que estiverem dispostos a trabalhar ao salário de mercado encontrarão
oportunidade.
Esse é o primeiro ponto de discórdia do modelo clássico com o keynesiano,
que discutiremos no capítulo seguinte. Veremos que, no modelo keynesiano, a
produção é determinada pela demanda no mercado de bens. Se esta for
insuficiente, mesmo havendo pessoas dispostas a aceitar reduções salariais para
conseguir emprego, os empresários não contratarão mais pessoas se não tiverem
a expectativa de vender o produto, abrindo-se então a possibilidade para o
chamado desemprego involuntário.
O desemprego considerado no modelo clássico é o chamado desemprego
friccional, ou desemprego de pleno emprego. Ele corresponde a uma situação
em que, mesmo havendo oportunidades para todos aqueles que desejam trabalhar
ao salário vigente, as pessoas muitas vezes têm que se adequar a estas
oportunidades, ou seja, pode haver discrepância entre os empregos que são
oferecidos e as qualidades ou habilidades das pessoas, o que pode se dar tanto
em termos de conhecimento como pelo fato de as pessoas estarem localizadas
em regiões erradas. Assim, por exemplo, o advento dos microcomputadores fez
com que o trabalho de datilografia ficasse tecnologicamente obsoleto. Enquanto
por um lado gera-se, inicialmente, um grande contingente de da-tilógrafos
desempregados, por outro lado amplia-se a procura por digitadores,
programadores etc.
A questão neste sentido não é a falta de emprego, mas o fato de que os
trabalhadores não estão preparados para a nova função requisitada. Esse
desemprego persistirá enquanto as pessoas treinarem ou adquirirem as novas
habilidades requeridas. Este tipo de desemprego friccional também é chamado
de desemprego estrutural, causado pelo rápido desenvolvimento tecnológico,
que tende a marginalizar a parcela da mão de obra que não tem habilidades para
acompanhar as mudanças.
Outro exemplo de desemprego friccional refere-se a uma mudança
geográfica das oportunidades econômicas. Suponhamos que em dado instante as
oportunidades na indústria de São Paulo comecem a desaparecer, mas
simultaneamente cresça a procura por trabalhadores nas culturas de frutas no
vale do São Francisco. Inicialmente, uma parcela da mão de obra em São Paulo
estará desocupada, mas tão logo esta se mude para a região da fruticultura,
voltará a estar empregada.
Outra possibilidade chamada desemprego friccional é aquela situação em
que o trabalhador, depois de perder ou deixar o emprego, escolhe outra
oportunidade.
Assim, mesmo em uma situação de pleno emprego, sempre haverá uma
parcela da força de trabalho desocupada por questões de mudanças tecnológicas,
regionais, da atividade produtiva, que requer readaptações dos trabalhadores às
novas oportunidades, e tem um caráter temporário para o trabalhador.
Como veremos adiante no livro, muitos autores definem o desemprego
friccional como taxa de desemprego de pleno emprego. Analisaremos também
a taxa natural de desemprego, que corresponde à taxa de desemprego
compatível com a ausência de inflação. Para combater esse tipo de desemprego
(friccional), o governo pode, por exemplo, criar centros de qualificação dos
trabalhadores que busquem retreiná-los às novas demandas exigidas no mercado
de trabalho. Um outro tipo de política refere-se à criação de uma agência pública
de emprego que reúna todas as informações sobre as novas oportunidades,
diminuindo os custos de transação para o trabalhador procurar um novo
emprego.
O terceiro tipo é o chamado desemprego voluntário ou desemprego de
espera. Este desemprego decorre do fato de o salário real situar-se acima
daquele que equilibra o mercado de trabalho. Note-se que no referencial do
modelo clássico este tipo de desemprego não poderia persistir, uma vez que,
considerando mercados perfeitos, o salário real teria de se reduzir até que o
desemprego fosse eliminado. Assim, este tipo de desemprego só pode emergir de
imperfeições do mercado que tornam o salário rígido e impedem que o
desemprego seja eliminado pelo mecanismo de preços. Dentre as principais
causas para explicar a rigidez salarial e, portanto, o desemprego de espera,
destacam-se a interferência dos governos com legislações do tipo salário
mínimo, a existência de sindicatos e as negociações coletivas que retiram a
concorrência do mercado de trabalho e o argumento do chamado salário-
eficiência.
Quanto ao salário mínimo, se estiver fixado acima do nível de equilíbrio do
mercado, gerará um desestímulo a contratações por parte das empresas e
estimulará maior oferta de trabalho, levando ao surgimento do desemprego.
Note-se que, de acordo com a teoria econômica, o salário real reflete a
produtividade marginal do trabalho. Diferenciando o mercado de trabalho entre
trabalhadores experientes e inexperientes, pode-se perceber que, no caso dos
primeiros, a produtividade deve ser maior do que no caso dos segundos, uma vez
que já foram treinados e possuem as habilidades necessárias para a execução das
atividades. Assim, segundo alguns estudos realizados para os EUA, a legislação
de salário mínimo não tende a afetar o emprego na categoria de homens adultos
qualificados que, em geral, recebem salários maiores do que o mínimo. Contudo,
essa legislação tende a afetar fortemente o mercado de trabalho de adolescentes,
que ainda não possuem experiência e, portanto, têm baixa produtividade. Assim,
o salário mínimo tende a situar-se acima daquele que equilibraria o mercado,
uma vez que os custos que as empresas possuem com o treinamento desta mão
de obra deveria ser considerado salário. Com isso, o desemprego de espera tende
a ser significativo nessa categoria de ingressantes no mercado de trabalho,
dificultando a obtenção do primeiro emprego e, no caso, de mão de obra
desqualificada.
Quanto ao chamado salário-eficiência, esta teoria tenta mostrar que os
trabalhadores que ganham mais são mais produtivos, o que pode ser explicado
por melhores padrões de saúde dos trabalhadores (diminui número de faltas,
eleva a produtividade do trabalho etc.), melhores incentivos (permanência no
emprego – diminui custo de treinamento e recrutamento; estímulo à boa conduta
– zelo pelo equipamento, menor número de defeitos etc., o que se obtém pelo
medo de perder o emprego), obtenção dos melhores funcionários (alega-se, por
exemplo, que com baixos salários só ficam os piores funcionários, que não
conseguem obter outros empregos, o que é chamado de seleção adversa). Assim,
existe uma série de explicações para justificar, pelo lado das empresas, por que
estas não diminuem os salários pagos, mesmo na existência de desemprego, ou
seja, por que elas se sentem atraídas a pagar um salário maior que o do
mercado.4
APÊNDICE B – A DEMANDA AGREGADA CLÁSSICA A PARTIR
DA LEI DE WALRAS5
Para deduzirmos a demanda agregada clássica, podemos alternativamente
partir da chamada Identidade de Walras. Ela nos diz que o somatório dos
excessos de demanda de toda a economia é necessariamente igual a zero, ou seja,
se em algum mercado existe excesso de demanda positivo, haverá outro mercado
(ou outros) nos quais se terá excesso negativo, compensando o primeiro. O
corolário desta afirmação, conhecido como Lei de Walras, diz que em uma
economia em que existam n mercados, se n – I mercados estiverem em
equilíbrio, o n-ésimo mercado também estará.
Consideremos quatro mercados:
mercado de produto;
mercado de títulos;
mercado de moeda;
mercado de trabalho;
e as seguintes hipóteses:
i. A demanda por trabalho é uma demanda derivada, isto é, não é demanda fi
(trabalho só é utilizado como intermediário para produzir bens e servi
finais). Com isso, podemos excluir esta demanda por parte dos indivíd
(como vimos antes, as empresas demandam trabalho para gerar a produçã
Assim, os indivíduos realizarão demandas apenas por produto, moeda
títulos.
ii. As pessoas não rasgam dinheiro e títulos.
iii. Vamos considerar inicialmente que cada agente econômico i receba u
renda nominal igual a Ri, tal que a renda total da economia seja o somató
da renda de cada agente individual. Como vimos na parte de Contabilid
Nacional, o valor da renda nacional é igual ao valor do produto nacio
(PY), uma vez que o valor do produto se esgota na remuneração daque
fatores de produção envolvidos em sua geração. Assim:
Dadas as hipóteses de que os indivíduos não demandam trabalho, pois esta
não é uma demanda final, e nem rasguem dinheiro e títulos, temos que esses
agentes deverão alocar sua renda na demanda de produtos, moeda (alterando seu
estoque) e títulos (também alterando o estoque).6 A demanda total por produto é
o somatório de todas as demandas individuais, o mesmo valendo para os títulos e
para a moeda. Dessa forma:
sendo:
Yd = demanda por produtos
Bd = demanda por títulos
Md = demanda por moeda
Como toda renda nominal deverá ser alocada em um destes três mercados,
teremos:
Isto é, os indivíduos destinam a renda ou para adquirir bens e serviços
(produto) ou para aumentar o estoque de títulos ou de moeda. Como:
segue-se que:
A variação no estoque desejado de moeda corresponde à moeda que se
deseja possuir ao final do período (Md), menos aquela que os agentes possuíam
no início, (M0). Assim:
e:
Supondo que os bancos fixem a taxa de juros, e adquiram a oferta excedente
de títulos a esta taxa, convertendo-os em moeda conforme o desejo dos agentes,
teremos que a oferta de moeda será determinada como contrapartida do mercado
de títulos, ou seja, as alterações na oferta de moeda em um dado período serão
iguais às mudanças no estoque de títulos desejados pelos agentes. De acordo
com a chamada Conexão Wickselliana, os bancos compram o excesso de títulos
criando moeda,7 o que resulta em:

Voltando à condição de equilíbrio dos mercados, temos:
e:
Assim, o valor do excesso de demanda por produtos é exatamente igual ao
valor do excesso de demanda por moeda com sinal invertido.
De acordo com a Teoria Quantitativa da Moeda, vista no capítulo anterior,
temos que a demanda por moeda é proporcional ao produto nominal, uma vez
que demanda-se moeda basicamente para realizar transações. Dessa forma:
onde: k = inverso da velocidade renda da moeda, ou coeficiente marshalliano
Como vimos, o valor de k pode ser considerado constante no curto prazo,
pois é determinado basicamente por fatores institucionais, como grau de
concentração vertical da produção, pelos intervalos de pagamentos, pelo grau de
desenvolvimento do sistema financeiro etc.
Fazendo k = 1, temos:
Substituindo na condição de equilíbrio:
temos:
Dessa forma, dada a oferta de moeda (M) e a velocidade renda da moeda, a
equação quantitativa pode ser interpretada como uma função da demanda por
produtos. Quanto maior o nível de preços, menor será a demanda, e o inverso
para menores níveis de preços. Temos, assim, a Curva de Demanda Agregada
no modelo clássico, obtida com base na Lei de Walras.

____________
1 Na verdade, o modelo que aqui será apresentado tem sua origem na interpretação que Keynes faz,
em sua Teoria geral, sobre o pensamento macroeconômico clássico e que depois seria “modelado”
por alguns economistas. Logo, o leitor não deve procurar este modelo nos autores clássicos e sim
no Capítulo 2 da citada obra de Keynes.
2 De acordo com vários autores, a curva de oferta de trabalho chega a determinado ponto em que
sofre uma inflexão, tornando-se negativamente inclinada. Esta mudança decorre do fato de que,
com base em certa quantidade oferecida de trabalho, o indivíduo está com tão poucas horas de
lazer que, para qualquer elevação na renda, ele preferirá consumir mais lazer a ampliar o número
de horas trabalhadas.
3 No Apêndice B, apresentamos uma formulação alternativa da demanda agregada clássica,
partindo da Lei de Walras e chegando aos mesmos resultados.
4 Esta análise deveria ser complementada com uma análise do mercado de bens. Dificilmente
pequenas empresas de setores concorrenciais teriam condições de adotar esse tipo de política.
Essa prática é bastante difundida em empresas líderes, em setores oligopolizados.
5 Este Apêndice baseia-se em SIMONSEN, M. H.; CYSNE, R. P. Macroeconomia. 2. ed. São
Paulo: Atlas, 1995. Cap. 4, p. 210-213.
6 Devemos notar que tanto títulos como moeda são variáveis estoque (riqueza), enquanto a
demanda é um fluxo. Assim, demanda adicional por moeda e títulos significará alterações finais
nos respectivos estoques.
7 Devida ao economista austríaco Knut Wicksell.
INTRODUÇÃO
Como visto no capítulo anterior, para a teoria clássica, deixando-se o
mercado funcionar livremente e na ausência de imperfeições, a economia
tenderia a atingir um equilíbrio de pleno emprego. De acordo com essa teoria,
não haveria o chamado desemprego involuntário, isto é, pessoas desejando
trabalhar ao nível de salário de mercado e que não obtivessem emprego. O
desemprego, neste sentido, só poderia ser causado pelo fato de os trabalhadores
quererem receber acima do salário de mercado, ou seja, constituir-se-ia o
chamado desemprego voluntário. Assim, a diminuição do desemprego seria feita
através da queda do salário.
Observando a economia mundial no início dos anos 1930, constatamos que
a teoria clássica não dava conta de explicar o que estava ocorrendo na chamada
Grande Depressão. Apesar de os salários nominais estarem despencando, o
desemprego foi crescente nos primeiros anos da década, tendo atingido o pico de
25% no ano de 1933, ou seja, um quarto da força de trabalho não conseguia
emprego, mesmo aceitando reduções de salário. As livres forças de mercado não
pareciam ser capazes de recolocar a economia no trilho do crescimento e da
plena ocupação da força de trabalho.
Nesse contexto, começaram a ganhar vulto ideias que viam o problema da
Depressão como insuficiência de demanda agregada. Com isso, mudava-se o
foco da análise, saindo da oferta agregada, das condições tecnológicas e do
estoque de fatores de produção como determinantes do nível de produto e
passando para a análise da demanda agregada.
A principal contribuição nesse sentido foi a obra de John Maynard Keynes,
A teoria geral do emprego, do juro e da moeda (1936), em que o autor
desenvolve o chamado Princípio da Demanda Efetiva como base para a
determinação do produto e da renda. Rompia-se com a ideia de passividade da
demanda e de automatismo de sua adequação à oferta, conforme formulado na
Lei de Say discutida no capítulo anterior.
Keynes não foi o único autor a desenvolver o princípio da demanda efetiva
e mostrar as limitações impostas pela demanda. Trabalhando
independentemente, o economista polonês Michal Kalecki chegou a conclusões
semelhantes às de Keynes, com base em um referencial distinto. Ao final deste
capítulo, apresentaremos um Apêndice no qual detalharemos um pouco as ideias
deste autor, seu modelo para o funcionamento do sistema econômico e suas
principais conclusões.
Neste capítulo e no seguinte, discutiremos a formulação convencional do
chamado modelo keynesiano, o modelo keynesiano simples e o modelo IS-LM,
respectivamente.
4.1 PRINCÍPIO DA DEMANDA EFETIVA
De acordo com Keynes, o empresário toma sua decisão de quantos
trabalhadores contratar e de quanto produzir com base em quanto ele espera
vender. Para o autor, o empresário se defronta com duas curvas virtuais que ele
denomina de:
i. oferta agregada: a renda necessária para o empresário oferecer determina
volume de emprego; e
ii. demanda agregada: a renda que o empresário espera receber por ofere
determinado volume de emprego.
A curva de oferta agregada de bens e serviços reflete as condições de custos
marginais crescentes e, como tal, a ampliação do emprego eleva a renda
necessária para o empresário. Já a demanda agregada reflete as expectativas dos
empresários sobre o volume de gastos dos consumidores e dos demais
empresários (investimento).
A maximização de lucro faz com que o emprego aumente enquanto a renda
esperada pelo emprego adicional superar a renda necessária. O volume de
emprego será determinado pelo ponto de intersecção da oferta agregada e da
demanda agregada. Neste ponto, estabelece-se o nível de produção e assim a
demanda efetiva de trabalho. Observamos, portanto, que definir o volume de
emprego é uma atribuição dos empresários, com base em quanto eles esperam
vender, e não do mercado de trabalho, como no modelo clássico. Dessa forma,
em uma situação de desemprego, segundo Keynes, de nada adianta a redução
salarial para induzir maiores contratações se os empresários acharem que não
terão para quem vender a produção adicional. Nesse sentido, reduções salariais
ainda podem ter um sinal adverso sobre as expectativas dos empresários,
piorando ainda mais o desemprego.
Do mercado de trabalho descrito pela teoria clássica, só é admitida por
Keynes a curva que iguala o salário real à produtividade marginal do trabalho (a
demanda de trabalho). Quanto ao comportamento dos trabalhadores, para
Keynes, estes lutam por salários nominais, sobre os quais possuem controle, mas
não por salários reais, que não conseguem controlar. O nível de emprego é
determinado no mercado de bens e serviços pelas expectativas dos
empresários. Dado o nível de emprego, o salário real se ajustará para igualá-lo
com a produtividade marginal do trabalho compatível com o referido emprego,
definindo o tamanho da massa salarial. Essa é a função da curva de demanda de
trabalho no arcabouço keynesiano.
Como a produtividade marginal do trabalho é decrescente, expansões do
emprego são acompanhadas por quedas no salário real, sendo, portanto,
anticíclico o comportamento dos salários reais, mas não é sua queda que induz o
crescimento do emprego e do produto, pois a causação é justamente a inversa.
Dada a massa de salários reais, a disputa dos trabalhadores por salários
nominais é uma luta pela repartição dessa massa salarial entre as diferentes
categorias. Com isso, explica-se a inflexibilidade para baixo dos salários
nominais, pois em uma situação de desemprego teríamos a seguinte situação: se
uma categoria qualquer aceitasse redução de salário nominal, isto em nada
garantiria a obtenção de maior quantidade de emprego, mas com certeza, se as
demais não a seguissem, significaria perda de parcela da renda real por esta
categoria. Como não controlam os preços, e dada a disputa pela distribuição do
salário nominal, é totalmente racional da parte dos trabalhadores lutarem por
salários nominais e não por salários reais, ao contrário do preconizado pela teoria
clássica, que consideraria irracional este comportamento.
Assim, para analisarmos a determinação do nível de produto e de emprego
e, por conseguinte, a causa do desemprego, devemos olhar o comportamento da
demanda efetiva.
Em linhas gerais, esse é o chamado princípio da demanda efetiva, que se
contrapõe frontalmente com a Lei de Say e com a hipótese da flexibilidade
de preços e salários da teoria clássica.
Os principais componentes da demanda são o consumo e o investimento.
Como veremos mais adiante, Keynes considera o consumo agregado uma função
estável da renda: o consumo se amplia conforme cresce a renda, mas não na
mesma magnitude. Keynes definiu uma variável chamada propensão marginal
a consumir, que mostra qual o aumento do consumo, dado o aumento no nível
de renda. Seu valor é influenciado por uma série de fatores tanto objetivos
(distribuição de renda, necessidades biológicas etc.) como subjetivos (avareza,
precaução etc.), sendo que deve ser positivo (maior que zero), mas inferior à
unidade (a coletividade não consome toda a renda que recebe).
A estabilidade do valor da propensão marginal a consumir faz com que a
instabilidade da demanda, que provoca as flutuações econômicas, não decorra do
consumo, mas das flutuações do investimento. No modelo keynesiano, o
investimento é tanto um elemento de demanda agregada a curto prazo como,
também, um elemento da oferta agregada a longo prazo, ao ampliar a
capacidade produtiva. Ao tomar a decisão de investimento, o empresário está
interessado no retorno que um dado bem de capital lhe conferirá ao longo de sua
existência. Isso está relacionado tanto ao custo do investimento como às
condições do mercado de bens, no momento em que a produção adicional do
novo investimento entrar no mercado (preço e quantidade vendida do produto no
futuro), sobre o qual o empresário possui apenas uma expectativa, mas não o
conhece de fato.
Assim, a decisão de investir é tomada a partir do confronto entre o valor
presente do fluxo de receita esperada do investimento, o qual Keynes denomina
como preço de demanda do bem de capital, e o custo de realizá-lo,
denominado preço de oferta do bem de capital. Com base nessas duas
definições, o autor define a chamada eficiência marginal do capital como
sendo a taxa de desconto que iguala o fluxo de receitas esperado ao custo do
investimento. Se esta taxa for superior à taxa de juros, que corresponde ao custo
de obter empréstimos para realizar o investimento ou o custo de oportunidade de
imobilizar os recursos, o empresário investe; se for o contrário, não investe.
O problema, segundo Keynes, é que a eficiência marginal do capital é muito
instável, uma vez que é calculada a partir de expectativas dos empresários, cuja
base para formação é bastante precária, uma vez que nosso conhecimento sobre
o futuro é bastante limitado, reinando um ambiente de incerteza e ignorância
sobre as condições vigentes a longo prazo. A eficiência marginal do capital pode
alterar-se tanto por pressões na indústria produtora de bens de capital como por
mudanças no estado de espírito dos empresários. Com isso, o investimento tende
a sofrer fortes oscilações, impactando o nível de demanda agregada e a atividade
econômica.
Para estabilizar a economia, Keynes propõe uma atuação mais efetiva do
Estado, tanto por meio de gastos públicos, que compensem a falta de demanda
privada, quanto pelo direcionamento e incentivos aos investimentos, via redução
da carga tributária etc. A principal proposta de Keynes consistia no
desenvolvimento de mecanismos fiscais compensatórios que permitissem
contrabalançar a falta de gastos privados, quando se deteriorassem as
expectativas ou diminuíssem os ímpetos expansivos (desestabilizadores) nos
momentos de euforia do setor privado. Dentre as propostas, destacam-se, por
exemplo, os mecanismos de proteção social – seguro-desemprego, assistência
social etc. – cujas transferências tenderiam a crescer com o aumento do
desemprego, colaborando para manter o consumo elevado, e se retrairiam
naturalmente com a retomada do emprego. Além disso, um sistema de tributação
progressiva pode colaborar para, em momentos de retração econômica, diminuir
a carga tributária do setor privado liberando maior quantidade de recursos para
gastos, e na expansão, via subtração da renda do setor privado, o que conteria os
gastos (ou seja, um sistema de impostos progressivos funciona como
estabilizador automático das flutuações cíclicas da economia).
Assim, da forma como Keynes caracteriza o sistema econômico, sua
principal contribuição normativa foi propor o uso de políticas fiscais
compensatórias que tenderiam a ser muito mais eficientes do que instrumentos
monetários, cuja eficácia dependeria de duplo condicionante: a capacidade da
política monetária em afetar as taxas de juros e, uma vez que tenha afetado, que
esta não fosse sobrepujada por alterações na eficiência marginal do capital, que
limitassem o impacto das alterações na taxa de juros sobre o investimento.
Discutiremos neste capítulo uma formulação simples das ideias de Keynes,
especificamente o lado real, que será depois mais elaborada no capítulo seguinte,
por meio da chamada análise de Hicks-Hansen, conhecida como modelo IS-LM,
quando interligaremos o lado real e o lado monetário.
4.2 MODELO KEYNESIANO SIMPLES (O LADO REAL)
A ideia básica do modelo é de que o produto (a renda) é determinado pela
demanda agregada, não existindo restrições pelo lado da oferta para a expansão
do produto. Consideramos a existência de recursos desempregados em nível
suficiente para que as empresas possam oferecer qualquer quantidade de produto
sem pressionar seus custos unitários, ou seja, qualquer nível de demanda pode
ser atendido em um nível de preços dado (constante). Diferentemente do modelo
clássico, em que o nível de produto era dado e independente do nível de preços,
caracterizando a oferta agregada vertical de pleno emprego (inelástica a preços),
no caso keynesiano as empresas podem oferecer qualquer quantidade a um nível
de preços estabelecido, isto é, a oferta agregada é infinitamente elástica em
relação aos preços (oferta agregada horizontal), de tal forma que a demanda
agregada é que determina o nível de produto. Ou seja, prevalece o princípio da
demanda efetiva, apresentado no tópico anterior.
Nesse modelo em que os preços são constantes e a variável de ajuste é a
quantidade, as empresas produzem justamente o necessário para atender a
demanda. O mecanismo de ajustamento deixa de assumir a forma de elevações
de preços, quando existe excesso de demanda, ou queda de preços, quando
ocorre excesso de oferta, transformando-se em alterações na quantidade
produzida de acordo com a demanda. Graficamente, no eixo preço-quantidade,
teríamos (Figura 4.1):
Figura 4.1 Curva de oferta agregada.
A condição de equilíbrio, no mercado do produto, é dada por:
Oferta Agregada de bens e serviços = Demanda Agregada de bens e serviços
Considerando inicialmente apenas consumo e investimento, isto é, uma
economia fechada e sem governo, temos que:
onde F é o produto real, C as despesas de consumo e I os gastos com
investimentos.
De acordo com a contabilidade nacional, como vimos, esta igualdade
sempre se verifica. Isto decorre do fato de considerar-se como investimento não
apenas a aquisição de novos bens de capital, mas também a variação de estoques.
O comportamento dos estoques não segue necessariamente o planejamento dos
empresários, mas pode decorrer de mudanças nas condições de mercado. Em um
dado momento, se a produção estiver acima da demanda, as firmas verão seus
estoques crescendo, pois não encontrarão destino para seu produto. Assim,
independentemente de terem planejado acumular estoques, são obrigadas a fazê-
lo, pois o mercado não absorve tudo o que produziram. Por outro lado, se a
produção estiver abaixo da demanda, as firmas terão que atender essa demanda
maior por meio da venda de produtos em estoque, também independentemente
de terem como objetivo desacumular estoques.
Nesse sentido, o investimento deve ser decomposto em duas partes: o
chamado investimento voluntário ou planejado (intencional), que corresponde
às aquisições de bens de capital pelas empresas e à variação pretendida no nível
de estoques, e o chamado investimento involuntário ou não planejado em
estoques, que corresponde a variações no nível de estoque decorrentes de erros
na previsão do nível de produção realizados pelas empresas.
O equilíbrio corresponde a uma situação em que a variação não planejada
de estoques seja zero (os estoques são aqueles planejados pelas empresas) e,
além disso, o consumo das famílias seja exatamente igual ao consumo planejado,
o que é uma hipótese realista, já que os gastos em consumo apresentam razoável
previsibilidade. Ou seja, o nível de produto é o suficiente para atender os gastos
intencionais dos agentes econômicos.
Assim,

A demanda agregada efetiva (medida nas contas nacionais), em termos ex-
post, é dada por:
Esta, por definição, é igual ao produto, uma vez que considera o
investimento involuntário:
Já a demanda agregada planejada (intencional), em termos ex-ante
corresponde a:
Temos, então:
Ou seja:
O equilíbrio se dá quando:
Assim, se o produto é inferior à demanda agregada planejada, configura-se
uma situação de excesso de demanda, provocando a retração dos estoques, ou
seja, o Iinvoluntário é menor que zero. Em uma situação como esta, as firmas
contratarão mais trabalhadores e ampliarão a produção, de modo a atender a
demanda, tal que a variação indesejada dos estoques seja zero.
Na situação oposta, se a produção estiver acima da demanda agregada
planejada, haverá excesso de oferta, com as firmas não conseguindo vender tudo
que planejavam. Com isso, os estoques estarão se acumulando, isto é, o
Iinvoluntário será maior que zero, forçando as empresas a retraírem a produção, de
modo a cessar o aumento dos estoques.
Dessa forma, pela resposta da produção ao movimento dos estoques, a
economia tende à situação de equilíbrio em que o nível de produção equipara-se
à demanda agregada planejada, isto é, em que o investimento involuntário é
nulo. Notamos que os preços não desempenham qualquer papel no ajustamento
econômico, que se dá pelo movimento de estoques. Isso também é chamado de
política de ajustamento de estoques.
Como estamos interessados nos determinantes da renda de equilíbrio,
passaremos a utilizar apenas a noção de demanda agregada planejada e
investimento voluntário, ao nos referirmos a estas variáveis.
Para analisarmos a determinação da renda de equilíbrio, vamos supor
inicialmente que o único componente da demanda seja o consumo, tal que, em
equilíbrio:
e
De acordo com a formulação keynesiana, conforme vimos no item anterior,
o consumo aumenta conforme aumenta a renda, mas em menor magnitude.
Podemos expressar a função consumo da seguinte forma:
Supondo uma função linear,
onde:
C0 = consumo autônomo (C0 > 0)
c = propensão marginal a consumir (0 < c < 1)
O consumo autônomo corresponde àquele consumo que independe do
nível de renda, ou seja, existe mesmo que a renda seja zero. Poderíamos pensar
em termos de consumo de subsistência financiado por venda de ativos
previamente acumulados, ou por ajuda externa etc.
A propensão marginal a consumir (c) mostra a parcela da renda destinada
ao consumo: quanto cresce o consumo, a partir de aumentos de renda. Por
exemplo, supondo uma propensão marginal a consumir igual a 0,8, isso significa
que, dado um aumento da renda de R$ 10 bilhões, a coletividade tende a
consumir R$ 8 bilhões. Supondo-se uma função consumo linear, a propensão
marginal a consumir, que é a declividade ou coeficiente angular da função, é
constante.
Em equilíbrio, o produto é igual à demanda agregada que, por enquanto, é
igual ao consumo. Assim:
Substituindo a OA e a DA na condição de equilíbrio, tem-se:
Resolvendo para Y, obtemos a renda de equilíbrio YE.
Graficamente, podemos ilustrar esta condição da seguinte forma: definindo
a ordenada do gráfico como a demanda agregada e a abscissa como o produto, e
traçando uma reta de 45° dividindo o quadrante em duas partes iguais, temos que
qualquer ponto sobre esta reta significa a igualdade entre os valores
representados no eixo horizontal e no eixo vertical. Ou seja, a reta de 45°
representa os pontos nos quais a condição de equilíbrio entre OA e DA se
verifica. Em seguida, representemos a função demanda agregada, que, por
enquanto, se restringe à função consumo. O consumo autônomo representa o
intercepto da função no eixo vertical e a propensão marginal a consumir é a
inclinação da função. O equilíbrio se dá no ponto onde a função demanda
agregada (consumo) intercepta a reta de 45°. Isso é mostrado no primeiro dos
gráficos da Figura 4.2.
O segundo gráfico da Figura 4.2 mostra que o equilíbrio também pode ser
expresso recorrendo à função poupança. Pela definição de poupança, sabemos
que esta corresponde à renda não consumida. Assim, podemos obter a função
poupança da seguinte forma:
Como a poupança é o resíduo da renda que não é consumido, sua função é
exatamente o complemento da função consumo. Portanto, o intercepto da função
poupança é o consumo autônomo com sinal negativo, sinalizando que o que
financia um nível mínimo de consumo, quando nada se produz, é a
despoupança (poupança negativa).
Assim como o consumo, a poupança aumenta conforme aumenta a renda,
mas em menor magnitude. O aumento da poupança é exatamente a parcela do
aumento da renda que não se direciona ao consumo. Assim, (1 – c) corresponde
à chamada propensão marginal a poupar, que mostra quanto aumenta a
poupança quando a renda aumenta uma unidade. Notemos que a soma da
propensão marginal a consumir e da propensão marginal a poupar é igual à
unidade, isto é:

Figura 4.2 Equilíbrio no modelo keynesiano básico.
Nesse modelo simplificado, em que só estamos considerando a existência
do consumo, o equilíbrio em que o produto é igual ao consumo corresponde a
uma situação em que o nível de poupança é igual a zero, uma vez que toda renda
é consumida.
Considere o seguinte exemplo: suponhamos que a função consumo seja
dada pela seguinte expressão:

Nesse caso, o consumo autônomo é igual a 100 e a propensão marginal a
consumir igual a 0,8. Como a demanda restringe-se ao consumo, temos a
seguinte situação de equilíbrio:
O mesmo resultado pode ser obtido com base na função poupança:
com C = 100 + 0, 8 Y, por complemento, temos que
sendo 0,2 o valor da propensão marginal a poupar.
No equilíbrio, como só existe o consumo:
logo,
4.3 MODELO KEYNESIANO COM CONSUMO E
INVESTIMENTO
Introduzindo o investimento, vamos considerá-lo como sendo fixo, isto é,
autônomo em relação à renda,
Em outras palavras, supomos que o investimento não depende do nível de
renda (qualquer que seja o nível de renda, o investimento é um valor constante).1
Com o investimento, a demanda agregada transforma-se agora em:
Lembramos que, no modelo keynesiano de curto prazo, o investimento é um
elemento apenas de demanda agregada. Sua influência sobre a produção
agregada dá-se a longo prazo, após a sua maturação.
A condição de equilíbrio continua sendo a de produto igual a demanda, só
que agora a última é acrescida do investimento. Assim, a renda de equilíbrio será
dada pela seguinte expressão:
Graficamente, quando introduzimos o investimento como variável de gasto
autônomo, a função demanda agregada desloca-se paralelamente para cima em
magnitude igual ao valor do investimento, pois este é constante por hipótese.
Analisando pela ótica da poupança, percebemos que a condição de
equilíbrio Y = DA transforma-se em S = I. Assim, a renda de equilíbrio é
determinada no ponto em que a função poupança intercepta a função
investimento. Essa forma de determinar o equilíbrio macroeconômico é a
chamada ótica dos vazamentos e injeções de renda. Os vazamentos de renda
ocorrem quando há quedas autônomas da demanda agregada, enquanto as
injeções de renda representam aumentos autônomos da demanda agregada.
Tipicamente, aumentos da poupança (e, como veremos mais adiante, dos tributos
e das importações) representam vazamentos no fluxo de renda, deslocando a
curva de demanda agregada para baixo e provocando per se queda na renda de
equilíbrio. Por outro lado, aumentos nos gastos com investimento (e também das
despesas do governo e exportações) representam injeções ao fluxo de renda da
economia.
Os gráficos da Figura 4.3 mostram as duas formas de se verificar o
equilíbrio macroeconômico, no modelo keynesiano simples.
Figura 4.3 Equilíbrio no modelo keynesiano básico, incluindo investimentos autônomos.
A análise desenvolvida até o momento nos permite concluir que o nível da
renda de equilíbrio depende da propensão marginal a consumir c e do nível de
gastos autônomos (C0 e I0). Quanto maiores forem essas variáveis, maior será a
renda de equilíbrio. Assim, aumentos no investimento ou no consumo autônomo
ampliarão a renda pelo deslocamento para cima da função demanda agregada.
Aumentos na propensão marginal a consumir ampliarão a renda, ao tornar a
função demanda agregada mais inclinada. O leitor pode, como exercício,
representar graficamente essas situações.
Para mostrarmos numericamente, vamos introduzir uma demanda de
investimentos de R$ 200 no exercício anterior. Teremos então:
Substituindo C e I na condição de equilíbrio, temos:
Resolvendo para Y, temos:
Ou então, em termos de poupança e investimento (vazamentos e injeções):
e, então:
Resolvendo para Y, temos novamente:
4.4 MULTIPLICADOR DE GASTOS
De acordo com os exemplos apresentados, percebemos que, no primeiro
modelo, quando a demanda agregada era composta apenas pela função consumo,
a renda de equilíbrio era de R$ 500. Ao introduzirmos o investimento de R$ 200,
a renda de equilíbrio passou para R$ 1.500. Por que um gasto adicional de R$
200 levou a um crescimento da renda de R$ 1.000, ou seja, cinco vezes mais?
A resposta é dada pelo chamado multiplicador de gastos, segundo o qual
uma variação nos gastos autônomos induz uma variação na renda superior à
variação inicial nos gastos. Genericamente, é dado por:
A variação inicial na despesa tem um impacto imediato e direto sobre a
renda daqueles que são beneficiários desses gastos. Ao receber essa renda, os
indivíduos ampliarão seu consumo de acordo com a propensão marginal a
consumir, levando à nova ampliação da renda. Os agentes que forem
beneficiados por esta nova ampliação da renda também ampliarão seu consumo,
gerando novo acréscimo de renda, e assim sucessivamente. Dessa forma, os
acréscimos de consumo induzidos pelo gasto inicial fazem com que a renda
cresça mais que a variação da despesa inicial.
Temos a seguinte sequência:
ou
Assim, com base em uma despesa inicial, temos uma sequência de despesas
induzidas. Esta série constitui-se uma progressão geométrica de razão c, com c <
1.0. O impacto total sobre a renda decorrente do gasto inicial é o somatório da
sequência acima. Tal soma pode ser expressa como:

O termo 1/(1 – c) é o chamado multiplicador de gastos,2 sendo que este será
tanto maior quanto maior for a propensão marginal a consumir, uma vez que
neste caso, quanto maior c, maiores serão os gastos induzidos por uma variação
inicial na despesa. Como 1 – c é a propensão marginal a poupar, o multiplicador
neste caso é exatamente o inverso de quanto os indivíduos destinam à poupança.
No exercício anterior, como a propensão marginal a consumir é igual a 0,8,
o valor do multiplicador de gastos será igual a:
Ou seja, dado um aumento autônomo na demanda agregada (seja nos
investimentos I0 no consumo autônomo C0), a renda aumentará em 5 vezes o
aumento autônomo. Por essa razão, quando introduzimos uma variação no
investimento de R$ 200 (ΔI = 200), a renda de equilíbrio passou de R$ 500 para
R$ 1.500 (ΔY = 1.000).
Entretanto, vale ressaltar que o multiplicador também tem um efeito
amplificador que pode ser perverso no caso de quedas autônomas de demanda
agregada: se os investimentos caírem de R$ 200, a demanda agregada cairá em
cinco vezes mais (R$ 1.000).
Um ponto interessante a destacar no processo do multiplicador é que o
crescimento da renda, por meio do efeito multiplicador, gera um crescimento da
poupança em magnitude igual à despesa inicial. O aumento da poupança se dá de
acordo com a seguinte sequência:
O somatório dessa sequência é:
Notemos que a poupança é vista como um resíduo nesse modelo. A falta de
poupança não constitui um entrave à expansão dos gastos, pois estes induzem a
poupança necessária para financiar-se.
Dessa análise, podemos concluir um segundo ponto interessante: o que pode
acontecer em dado país onde se faça uma campanha para elevar sua taxa de
poupança. De acordo com esse modelo, se os gastos autônomos forem mantidos
inalterados, uma elevação da propensão marginal a poupar levará a uma queda
da renda.3 Este é o chamado Paradoxo da Parcimônia. Uma elevação da taxa
de poupança da sociedade a tornaria mais pobre.
Notemos a diferença em relação ao modelo clássico discutido
anteriormente. Naquele, o nível de poupança, dado o nível de renda, era uma
restrição ao investimento, que se igualaria à poupança através das flutuações da
taxa de juros. Neste, qualquer nível de investimento por meio do ajustamento do
produto gera a poupança necessária.
Percebemos então, no modelo exposto até o momento, sem restrições à
expansão do produto, que, havendo disposição ao gasto, o emprego e o produto
irão aumentando. Qual é o limite deste processo? Como vimos no capítulo
anterior, o estoque de fatores de produção e a tecnologia definem o chamado
produto potencial, ou o produto de pleno emprego, aquele obtido quando todos
os fatores de produção estão sendo utilizados, a uma dada tecnologia. Vimos
também que quando a economia se encontra ao nível do produto de pleno
emprego, alterações na demanda repercutirão basicamente sobre os preços. Isso
parece totalmente intuitivo: uma vez esgotada a capacidade ociosa, isto é, se não
houver mais fatores de produção disponíveis, mesmo que haja demanda
adicional, não há como elevar o produto.
Assim, chegamos à seguinte conclusão: o modelo keynesiano, tal como
descrito neste capítulo, é válido em situações nas quais exista capacidade ociosa.
Uma vez atingido o limite da capacidade produtiva, uma expansão da demanda
levará, como no modelo clássico, à elevação dos preços. Podemos assim definir
o chamado hiato inflacionário no modelo keynesiano, que corresponde ao
excesso de demanda em uma situação de pleno emprego. Essa situação pode ser
vista na Figura 4.4.
Figura 4.4 Hiato inflacionário.
Assim, as conclusões a que chegamos neste capítulo são válidas para uma
situação de desemprego; atingido o pleno emprego, variações de demanda
resultam em variações de preços.4
4.5 CICLO DE ESTOQUES
Antes de avançarmos no modelo básico, introduzindo o governo e o setor
externo, é oportuno já indagar nesta altura como ocorre a trajetória de um ponto
de equilíbrio para outro. Isso é importante para explicar as flutuações cíclicas da
economia, que discutiremos mais detalhadamente no Capítulo 8 (Ciclos
Econômicos). A questão que colocamos é a seguinte: vamos supor, em nosso
exemplo com consumo e investimento, que o nível original deste último, antes
de passar para R$ 200, fosse de RS 140, originando uma renda de equilíbrio de
R$ 1.200. Se a economia estivesse inicialmente em equilíbrio, como ela atingiria
o novo equilíbrio de R$ 1.500? Vamos supor, adicionalmente, que as empresas
tenham por meta manter 10% do valor da demanda agregada na forma de
estoques, para atender eventuais faltas de produto.
Assim, no momento que o investimento passa de 140 para 200, as empresas
estão produzindo R$ 1.200, que corresponde ao antigo equilíbrio. A demanda
agregada, no momento inicial, passa a ser de:
Com YE = 1.200, tem-se C = 1.060, e então:
Ou seja, haverá um excesso de demanda de R$ 60, que deverá ser atendido
pela redução dos estoques. Quando a renda de equilíbrio era R$ 1.200, as
empresas mantinham estoques no valor de R$ 120. Com o atendimento do
excesso de demanda, esses estoques se reduzem para R$ 60.
No momento seguinte, as firmas vão rever suas decisões de produção,
ampliando-a tanto para atender a maior demanda de R$ 1.260 como para repor o
nível desejado de estoques, que agora se elevou para 126, supondo que a meta
das empresas é manter 10% da demanda agregada em estoques. Isto resultará em
uma produção adicional de R$ 66 e em um produto, no período seguinte, de R$
1.326 (estamos considerando que a produção no período t seja igual a demanda
no período t – 1, e a diferença entre o estoque desejado e o nível efetivo de
estoques também no período anterior).
Com essa renda de R$ 1.326, e substituindo na equação da DA, teremos
uma nova demanda: DA = 1.360,85 sendo um consumo de 1.160,80 e um
investimento de 200. Notemos que novamente haverá excesso de demanda no
valor de 34,8 levando à nova redução de estoques, retraindo-se para 25,2.
O Quadro 4.1 mostra o comportamento da demanda, produto e estoques
rumo à nova situação de equilíbrio.
Quadro 4.1  Ciclo dos estoques
Etapa C I DA Variação
de
estoque
Estoque
desejado
Nível de
estoque
Produção
para
estoque
Y
0 1.060 140 1.200 0 120 120 1.200
1 1.060 200 1.260 –60 126 60 66 1.200
2 1.160,8 200 1.360,8 –34,8 136,1 25,2 110,9 1.326
3 1.276,8 200 1.476,8 –5,8 147,7 19,6 128,1 1.471
4 1.383,9 200 1.583,9 +21 158,4 40,6 117,8 1.604,9
5 1.461,4 200 1.661,4 +40,3 166,1 80,9 85,2 1.701,7
6 1.497,3 200 1.697,3 +49,3 169,7 130,2 39,5 1.746,6
7 1.489,4 200 1.689,4 +47,4 168,9 177,6 –8,7 1.736,8
8 1.444,6 200 1.644,6 +36,1 164,5 213,7 –49,2 1.680,7
9 1.376,3 200 1.576,3 +19,1 157,6 232,8 –75,2 1.595,4
10 1.300,9 200 1.500,9 +0,2 150,1 233 –82,9 1.501,1
11 1.234,4 200 1.434,4 –16,4 143,4 216,6 –73,2 1.418
12 1.189 200 1.389 –27,8 138,9 188,8 –49,9 1.361,2
13 1.171 200 1.371 –32 137,1 156,8 –19,7 1.339
14 1.181 200 1.381 –30 138,1 126,8 +11,3 1.351
15 1.214 200 1.414 –22 141,4 104,8 +36,6 1.392
16 1.260 200 1.460 –10 146 94,8 +51,2 1.450
17 1.309 200 1.509 +2,2 150,9 97 +53,9 1.511,2
Percebemos pelo Quadro 4.1 que o ajustamento do produto à nova situação
de equilíbrio não se dá instantaneamente, quando consideramos que as empresas
possuem como estratégia manter um nível de estoque proporcional à demanda.
Quando a demanda se eleva, tem-se inicialmente uma queda de estoques. As
firmas passarão a produzir mais, tanto para atender à maior demanda como para
repor a queda dos estoques. Nesse processo, haverá um momento em que o
produto ultrapassará a nova situação de equilíbrio (no Quadro 4.1: etapa 4),
havendo a partir daí acúmulo de estoques. A renda permanecerá ainda durante
um certo período acima do equilíbrio, podendo fazer, inclusive, com que o nível
de estoque efetivo supere o desejado, levando à nova reversão na produção, para
desovar os estoques acumulados. Nesse processo, poderá ocorrer ainda uma
ultrapassagem, com o produto retraindo-se abaixo do equilíbrio, levando a
diminuições do nível efetivo de estoques. Chegamos a determinado ponto em
que novamente se reverterá a tendência do produto, voltando a ampliar-se.
Essa alternância dá um caráter cíclico ao processo de ajustamento, enquanto
o nível de produto vai convergindo para a nova situação de equilíbrio e o nível
efetivo de estoques para o desejado. Esse processo é conhecido como ciclo de
estoques e explica por que o produto não se ajusta instantaneamente à nova
demanda, podendo provocar fortes expansões ou contrações da economia em
resposta a distúrbios na demanda.
Como já salientamos ao início deste tópico, retomaremos a questão mais
adiante, especificamente quando discutirmos Ciclo de Negócios, no Capítulo 8.
4.6 MODELO DE DETERMINAÇÃO DA RENDA COM O
GOVERNO
O governo adquire bens e serviços junto ao setor privado, oferece bens e
serviços, transfere renda por meio de políticas assistenciais, previdência social,
seguro-desemprego, pagamento de juros etc. e se financia através da arrecadação
de impostos. O gasto público é um elemento de demanda que se soma ao
consumo e ao investimento. Já os impostos pagos ao governo são subtraídos da
renda que os indivíduos podem alocar em consumo e poupança, enquanto as
transferências ampliam a renda disponível do setor privado. Assim, a primeira
alteração decorrente da introdução do governo é na função consumo, que passa a
depender da renda disponível:
sendo:
onde:
Yd = renda disponível
Y = renda nacional (total)
T = arrecadação de impostos
R = transferências do governo ao setor privado
Por comodidade, consideraremos que as transferências sejam impostos
negativos e seus valores já se encontrem deduzidos da arrecadação total de
impostos. Vamos supor que: (i) a arrecadação seja proporcional à renda, isto é,
quanto mais se produz, maior será o volume arrecadado pelo governo; e (ii) os
gastos públicos sejam dados, sendo determinados institucionalmente pelas
autoridades (fatores exógenos ou autônomos). Desse modo, temos:
onde t = participação do imposto no produto e (0 < t < 1)
sendo G os gastos do governo.
Assim, a função consumo passa a ser:
e a demanda agregada:
No equilíbrio (Y = DA), temos:
Percebemos que o gasto público estimula a renda por elevar os gastos
autônomos. Assim, quanto maior for esta variável, maior será a renda de
equilíbrio. Já os impostos, por meio de sua alíquota, possuem um efeito redutor
sobre o nível de produto, ao diminuírem o valor do multiplicador, pois reduzem
as variações do consumo induzidas por alterações na renda. Uma vez ocorrida
uma mudança no nível de renda, a arrecadação de impostos faz com que a
variação na renda disponível seja menor, limitando a alteração do consumo.
Enquanto o gasto público afeta a posição da função demanda agregada,
deslocando-a, a alíquota de imposto afeta a inclinação da mesma.
Uma elevação nos gastos públicos tem, por assim dizer, o mesmo impacto
que uma variação nos investimentos, levando a uma ampliação da renda em
magnitude igual ao montante de gastos vezes o multiplicador.
A redução do multiplicador decorrente da introdução dos impostos pode ser
vista pelo seguinte exemplo: suponhamos que a alíquota de tributação seja de
25%, isto é, para cada R$ 1,00 de renda, R$ 0,25 são captados pelo governo.
Consideremos, adicionalmente, que a propensão marginal a consumir mantenha-
se em 0,8, mas agora sobre a renda disponível Yd, e não sobre a renda nacional
total Y. Assim, uma elevação nos gastos autônomos de R$ 100,00 leva a um
aumento imediato na renda de R$ 100,00. Desta, 25%, ou R$ 25,00, serão pagos
na forma de impostos ao governo, ou seja, o aumento da renda disponível
restringiu-se a R$ 75,00. Com uma propensão marginal a consumir de 0,8, temos
um aumento no consumo de R$ 60,00, que significa novo incremento de renda.
Destes, novamente o governo apropria-se de 25% (R$ 15,00) fazendo com que a
renda disponível se amplie em apenas R$ 45,00, dos quais R$ 36,00 são
destinados ao consumo. Percebemos que a sequência de gastos, inicial e
induzidos, agora é a seguinte:
que é uma progressão geométrica de razão 0,6. Assim, a soma dos termos da PG
é:
onde o primeiro termo é o valor do multiplicador (2,5), que, com a introdução do
governo, reduziu-se de 5 para 2,5. Assim, cada R$ 1,00 de despesa autônoma,
em vez de gerar R$ 5,00 de renda, passa a gerar R$ 2,50.
Nesse exemplo, introduzindo a tributação, teríamos o seguinte:
No equilíbrio, tem-se:
Resolvendo para a renda Y, temos:
Percebe-se que, com a introdução do governo, com a arrecadação dada por
uma alíquota de 25% do produto, reduziu-se o multiplicador para a metade de
seu valor original e, assim, a renda de equilíbrio também se reduziu pela metade:
era de R$ 1.500, passou para R$ 750.
Já o gasto público, como vimos, é um elemento adicional de demanda que
se soma aos gastos autônomos, ampliando a renda. Supondo G = 300, teremos:

Solucionando para Y, temos:
Ou seja, com um multiplicador de 2,5 acrescentando-se R$ 300 de gastos
autônomos (no caso, os gastos públicos), a renda se elevou de $ 750,00 (ou 2,5 ×
R$ 300), voltando aos R$ 1.500 iniciais. Percebemos o que foi dito: os impostos
diminuem a renda pela queda do multiplicador, enquanto os gastos públicos a
elevam, aumentando as despesas autônomas.
Se considerássemos o nível de arrecadação como dado, independentemente
da renda, ter-se-ia:
Desse modo,
Nesse caso, os impostos apareceriam como um redutor da despesa
autônoma sem afetar o multiplicador de gastos, sendo que essa diminuição não
corresponderia ao valor total dos impostos, mas aos impostos multiplicados pela
propensão marginal a consumir, uma vez que os impostos não diminuem a renda
disponível apenas para o consumo, mas também para a poupança. Com isso, o
chamado multiplicador de impostos é inferior ao multiplicador de gastos, ou
seja,
(em módulo, já que o multiplicador de impostos é negativo).
É interessante considerarmos o efeito multiplicador correspondente às
variações nas alíquotas de impostos (multiplicador de alíquotas de impostos),
dado pelo impacto de uma variação da alíquota sobre o nível de renda. Em
primeiro lugar, devemos lembrar que a alíquota de imposto afeta a inclinação da
função demanda agregada, que é dada pela propensão marginal a gastar: c(l – t).
O componente de demanda afetado pela mudança nos impostos é o consumo,
que depende da renda disponível. Assim, ao reduzirmos a alíquota de impostos
para t’, por exemplo, teremos inicialmente uma variação no nível de consumo
em relação ao valor inicial da renda, dada pela seguinte expressão:
Esse impacto inicial, aumentando o consumo, levará a impactos secundários
dados pela nova propensão a gastar, que passará a incidir sobre a variação inicial
da renda decorrente da variação inicial dos gastos. Assim, teremos uma nova
sequência de gastos, cujo valor inicial será ΔDA1 e cuja razão será c (l – t’).
Dessa forma, o impacto total sobre a renda de equilíbrio decorrente de uma
alteração na alíquota de impostos será:
O termo entre parênteses do lado direito da expressão acima corresponde ao
multiplicador dos impostos. Assim como no multiplicador no qual o valor dos
impostos era dado, o multiplicador neste caso tem o mesmo denominador do
multiplicador de gastos,5 mas o numerador, em vez de ser a unidade, é a
propensão marginal a consumir, gerando, portanto, um multiplicador inferior ao
multiplicador de gastos.
Para avaliarmos o impacto total do setor público sobre o nível de renda,
podemos combinar a arrecadação e os gastos públicos. Essa junção se faz no
chamado orçamento público, que mostra o total de arrecadação e gastos do
setor público. Quando o total arrecadado supera o volume de gastos, dizemos
que o orçamento é superavitário, e quando ocorre o inverso, dizemos que é
deficitário. O saldo orçamentário é obtido pela seguinte identidade:
onde O = saldo do orçamento público.
No caso em que os impostos são proporcionais à renda, temos:

Notemos que, para um dado nível de gastos, o saldo orçamentário é
extremamente dependente do nível de renda, pois quanto maior a renda, maior a
arrecadação e vice-versa. Assim, com um certo nível de gastos, a situação do
governo melhora quando a economia cresce. Isso pode ser visto na Figura 4.5.
Pelo discutido nos parágrafos anteriores, quanto mais deficitário o
orçamento, maior o impacto expansionista da política fiscal.
Essa afirmação é totalmente verdadeira, mas erros em sua interpretação
levam a uma das falácias favoritas dos políticos: “Vamos ampliar gastos porque
a elevação da renda decorrente destes levará a um crescimento suficiente da
arrecadação para financiá-los". Analisemos tal afirmação vendo o impacto de
uma variação dos gastos públicos sobre o orçamento.
Figura 4.5 Saldo orçamentário e nível de renda.
Supondo um ΔG qualquer, teremos:
i. a variação nos gastos provocará uma variação na renda:

ii. esta variação na renda provocará uma variação na arrecadação de:
iii. o impacto sobre o orçamento será:
Como c e t são menores que 1, o termo no numerador será negativo, o que
confirma que o saldo orçamentário varia inversamente com os gastos públicos.
Percebemos que o impacto de um gasto público maior é a piora do orçamento,
pois tanto c como t são menores do que 1, e assim, o primeiro termo é negativo.
Dois outros pontos devem ser destacados da análise do setor público neste
modelo. O primeiro refere-se ao efeito de uma expansão dos gastos públicos
totalmente financiada por um aumento da arrecadação, isto é, uma situação em
que a variação dos gastos seja igual à variação nos impostos: o governo, ao
mesmo tempo que amplia a demanda, retira poder de compra do setor privado,
de modo a manter o orçamento em equilíbrio. Qual será o impacto final sobre a
renda? Vejamos:

Supondo que o investimento I não se altere, o impacto dessa política sobre a
demanda será:
Como ΔT = ΔG, temos:
e, assim,
Mesmo com o governo gastando exatamente o que arrecada, haverá um
impacto positivo sobre a renda em magnitude igual ao valor do gasto público.
Este é o chamado multiplicador do orçamento equilibrado, que é igual a 1.
Esse fato é conhecido também como Teorema do Orçamento Equilibrado, ou
ainda Teorema de Havelmo.
Um último ponto a ser analisado, no que se refere ao papel do setor público
nesse modelo, corresponde a definir em que consiste uma política fiscal
expansionista ou contracionista. Conforme destacamos, dado um nível de gastos
públicos, o saldo orçamentário é totalmente dependente do nível de renda, que
determinará a arrecadação. Assim, o governo pode estar apresentando um
profundo déficit público, sem que isso signifique uma política expansionista,
mas que decorra, por exemplo, do baixo nível de atividade econômica. Ou pode
apresentar um superávit em decorrência da expansão econômica, mas sem que
isso signifique uma política contracionista. Para eliminar essas possibilidades,
podemos utilizar o conceito de superávit (ou déficit) de pleno emprego, que
corresponde ao saldo orçamentário se a economia se encontra no nível de
produto máximo permitido pela dotação de fatores. Medimos qual seria a
arrecadação a esse nível de renda, dada a alíquota de impostos, e deduzimos o
gasto do governo. Uma política que amplie o superávit de pleno emprego ou
diminua o déficit pode ser dita contracionista, e outra que o diminua (ou amplie
o déficit) pode ser dita expansionista. Eliminamos, dessa forma, as ambiguidades
que podem emergir da simples apuração do saldo orçamentário.
4.6.1 Introduzindo o setor externo
O último item a ser analisado no modelo keynesiano simplificado é a
introdução do setor externo. Assim como no caso do governo, a introdução do
resto do mundo acrescenta um elemento de demanda, as exportações, e um
elemento de vazamento de renda, as importações.
As exportações correspondem à demanda do resto do mundo por produtos
feitos no país. Sua magnitude depende fundamentalmente da renda do resto do
mundo e da taxa de câmbio. Consideraremos essas variáveis como dadas, e
como tal o valor das exportações será exogenamente determinado (assim como o
investimento e os gastos públicos).
Já as importações correspondem à demanda de residentes por produtos
feitos no exterior, ou seja, é um vazamento de renda da economia, que ampliará a
demanda nos demais países. Consideraremos aqui as importações como uma
função crescente apenas da renda interna, numa proporção fixa, dada pela
propensão marginal a importar. Assim, temos:
onde:
X = exportações
M = importações
m = propensão marginal a importar (0 < m < 1)
Assim, a nova condição de equilíbrio será a seguinte:
O primeiro termo é o chamado multiplicador de gastos da economia
aberta.
Notemos que seu valor é inferior ao de uma economia fechada, uma vez que
o valor da propensão marginal a importar é maior que zero. Assim como no caso
do governo, vemos que as importações reduzem o multiplicador, enquanto as
exportações acrescentam um elemento de gasto autônomo na economia. As
primeiras possuem um impacto redutor sobre a renda, e as segundas, um impacto
expansionista.
4.7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Pela análise do modelo keynesiano, percebemos a importância atribuída à
demanda agregada. Ao contrário do modelo clássico, discutido no capítulo
anterior, esta assume o papel determinante do nível de renda, não havendo
limitações do lado da oferta. Observamos que esse modelo ajusta-se a uma
situação em que existe ampla capacidade ociosa, de tal modo que as empresas
possam atender qualquer demanda adicional sem pressionar os respectivos
custos e, portanto, os preços.
Em um ambiente como esse, a política fiscal passa a assumir grande
importância para evitar profundas oscilações da renda, uma vez que o governo
pode, por meio de seus gastos e arrecadação, ampliar ou contrair a demanda
agregada.
No próximo capítulo, ampliaremos esse modelo, introduzindo a taxa de
juros como variável explicativa do investimento e o mercado monetário, o que
constituirá o chamado modelo IS-LM, ou Análise Hicks-Hansen. Posteriormente,
discutiremos um pouco mais detalhadamente as variáveis componentes da oferta
e da demanda agregada.
EXERCÍCIOS RESOLVIDOS
1. (Exame ANPEC 2002) Considere uma economia descrita pelas segui
equações:
C = 15 + 0,8 ·Yd
G = 20
I = 7 – 20·i + 0,2 ·Y
T = 0,25 ·Y
sendo C o consumo agregado, Y a renda total, Yd a renda disponível, I o
investimento privado, i a taxa de juros, T a arrecadação e G os gastos do
governo. Supondo que a taxa de juros seja de 10% (i = 0,1), determine o
valor da poupança privada.
Primeiramente, vamos calcular a renda de equilíbrio, dada pelo equilíbrio da
produção agregada.
Y = C + I + G
Y = [15 + 0,8·(Y – 0,25 ·Y)] + [7 – 20 ·i + 0,2Y] + 20
Y = 15 + 0,8·Y – 0,2 ·Y + 7 – 20·i + 0,2 ·Y + 20
Y = 0,8·Y + 42 – 20·i
0,2 ·Y = 42 – 20·i
Y = 210 – 100·i
Considerando, conforme o enunciado, que i = 0,1, temos:
Y = 210 – 100·0,1 = 210 – 10 = 200
Sabemos também que, no caso de uma economia fechada, o investimento é
dado pela soma das poupanças do governo e privada (note que não há
poupança externa, pois a economia é fechada).
A poupança do governo é dada por T – G. Se T = 0,25·Y, temos que T =
0,25·(200) = 50. Por sua vez, dado que G = 20, a poupança do governo é
igual a 30. Por fim, sabemos que o investimento é dado por I = 7 − 20·(0,1)
+ 0,2·(200) = 45.
I = S governo + S privada
45 = S governo + S privada
45 = 30 + S privada
Portanto, a poupança privada é igual a 15.
2. (Exame ANPEC 2005 – adaptada) Considere o modelo keynesiano básico p
uma economia fechada e sem governo. Sabendo-se que, a partir de uma pos
de equilíbrio, um aumento de 100 reais no investimento provoca aumento de 
reais no PIB, julgue as assertivas:
a) A propensão média a poupar é 0,2.
Falsa: conforme discutido ao longo do capítulo, pela fórmula do
multiplicador keynesiano, tem-se que ΔY = [1/(1 – c)]·Δi. Substituindo
os valores do enunciado, tem-se que 500 = [1/(1 – c)]·100 e portanto, c
(que mensura a propensão marginal a consumir) é igual a 0,8 e (1 – c)
(que mensura a propensão marginal a poupar) é igual a 0,2. Note que 0,2
não é a propensão média a poupar, mas sim a propensão marginal a
poupar. Portanto, a sentença estaria correta se ao invés do termo “média”
constasse o termo “marginal”.
b) O aumento de consumo gerado pelo aumento do investimento é de 400 re
e a propensão média a consumir é 0,8.
Falsa: de fato, o aumento do investimento em 100 causa um aumento do
consumo privado em 400 tal que o efeito total sobre a renda é igual a
100 + 400 = 500. Contudo, conforme o item anterior desta questão, 0,8 é
o valor da propensão marginal a consumir, e não a propensão média.
c) Tendo o aumento de consumo sido de 400 reais, o multiplicador keynesian
5.
Verdadeira: de fato, sendo ΔI = 100 e ΔG = 500, o multiplicador
keynesiano é igual a cinco.
d) Supondo-se que haja governo e que o orçamento seja mantido em equilíb
um aumento de 100 reais nos gastos públicos provocará um aumento de 1
reais no PIB.
Verdadeira: de fato, conforme o multiplicador de orçamento
equilibrado, se o governo aumenta os gastos e os impostos em
montantes exatamente iguais, o aumento da renda é exatamente igual ao
aumento dos gastos do governo.
3. Classifique as sentenças a seguir como verdadeiras ou falsas:
a) (Exame ANPEC, 1993) Se os agentes econômicos buscassem aumentar 
poupança para fazer frente ao risco do desemprego, poderiam incorrer 
sucessos individuais, mas a tentativa seria frustrada para o conjunto 
agentes.
Verdadeira: no modelo keynesiano, esse é o chamado Paradoxo da
Parcimônia. Considerando um modelo simples, vimos ao longo do
capítulo que o nível de renda depende do multiplicador, cujo valor é
dado por [1/(1 – c)] = 1/s (em que c = propensão marginal a consumir e
s = propensão marginal a poupar), e pelos gastos autônomos. Se a
sociedade aumentar a taxa de poupança, elevando o valor de s, o
multiplicador se reduzirá e, com isso, o nível de renda agregada.
b) (Exame ANPEC, 1999) Se a propensão marginal a consumir for 0,8
alíquota marginal de impostos 0,2 e a propensão marginal a importar 0,14
multiplicador dos gastos autônomos será 2.
Verdadeira: conforme discutido ao longo deste capítulo, assumindo
uma economia aberta em que as importações sejam dadas por M = m ·Y
e que os impostos correspondem à uma alíquota sobre a renda (T = t ·Y),
o multiplicador keynesiano passa a assumir a seguinte forma:
mk = [1 / (1 – c ·(1 – t) + m]
Em que c é a propensão marginal a consumir, t é a alíquota de imposto
sobre a renda e m a propensão marginal a importar. Substituindo os
valores do enunciado:
mk = [1 / (1 – 0,8 ·(1 – 02) + m] = 1 / [0,5] = 2
c) (Exame ANPEC, 1993) O valor do multiplicador para uma econom
fechada e sem governo reduz-se quando são incorporadas as transaç
correntes com o exterior e aumenta quando a tributação e os gastos 
governo são introduzidos na análise.
Falsa: conforme discutido no item (b) desta mesma questão, em uma
economia fechada sem governo o multiplicador é [1/(1 – c)].
Introduzindo o setor externo, considerando as importações como uma
parcela da renda (M = m ·Y, por exemplo), o multiplicador transforma-se
em [1/(1 – c + m)]. Como, por pressuposto, 0 < m < 1, reduz-se o
multiplicador e, assim, essa parte da sentença está correta. Contudo,
introduzindo o governo, e considerando a arrecadação de impostos como
parcela da renda (T = t ·Y), e sabendo que os impostos reduzem a renda
disponível, que é direcionada ao consumo, tem-se o novo multiplicador:
[1/(1 – c (l – t) + m)]. Como t é maior do que zero, também reduz-se o
multiplicador, e não aumenta, conforme a afirmação.
d) (Exame ANPEC, 2001) A substituição de uma função investimento do tip
= IA por outra do tipo I = IA – b ·i + d ·Y, em que i é a taxa de juros e 0 < 
1, implica um aumento do multiplicador.
Para sabermos se esta sentença é verdadeira ou falsa, vamos calcular o
multiplicador keynesiano em ambos os casos. Vamos assumir que a
função consumo das famílias seja dada por C = C0 + c · (Y – T) e que os
gastos do governo G e os impostos T sejam exógenos.
Caso 1) I = IA (ou seja, caso o investimento seja apenas um montante
fixo e exógeno)
Y = C + I + G
Y = C0 + c ·(Y – T) + IA + G
Y = C0 + c ·Y – c ·T + IA + G
(1 – c) ·Y = C0 -c ·T + IA + G
Y = [1/(1 – c)]·[C0 -c ·T + IA + G]
em que [1/(1 – c)] é o multiplicador keynesiano.
Caso 2) I = IA – b ·i + d. Y (ou seja, caso o investimento passe a ser
endógeno à taxa de juros e à renda
Y = C + I + G
Y = C0 + c ·(Y – T) + IA – b ·i + d ·Y + G
Y = C0 + c ·Y – c ·T + IA – b ·i + d ·Y + G
(1 – c – d)·Y = C0 – c ·T + IA – b ·i + G
Y = [1/(1 – c – d)]·[C0 – c ·T + IA – b ·i + G]
em que [1/(1 – c – d)] é o multiplicador keynesiano.
Comparando esses dois multiplicadores, nota-se que como 0 < d < 1
(conforme enunciado), o multiplicador do caso 2 é maior do que o
multiplicador do caso 1. Isso ocorre porque, dado um aumento no
componente autônomo dos gastos, a expansão da renda se dá apenas via
aumento do consumo das famílias no caso 1 (ou seja, há apenas um
canal por meio do qual o aumento dos gastos autônomos influencia a
renda), ao passo que no caso 2 a expansão da renda se dá tanto via
aumento do consumo das famílias como também via aumento do
investimento das firmas, amplificando o efeito do aumento dos gastos
autônomos.
e) (Exame ANPEC, 2001) O aumento da renda agregada decorrente de u
redução autônoma de $ 10 nos impostos será igual àquele que decorrer de 
aumento autônomo de $ 10 no investimento.
Falsa: conforme visto ao longo deste capítulo, o multiplicador de
impostos é, em módulo, inferior ao multiplicador de gastos autônomos.
Diante disso, uma redução de $ 10 nos impostos causará aumento da
renda de magnitude inferior ao que seria causado por uma elevação nos
investimentos nos mesmos $ 10.
REFERÊNCIAS
HANSEN, A. H. Um guia para Keynes. São Paulo: Vértice Universitária, 1987.
JOBIM, A. J. G. A macrodinâmica de Michael Kalecki. Rio de Janeiro: Graal, 1988.
KEYNES, J. M. A teoria geral do emprego, do juro e da moeda. São Paulo: Atlas, 1992.
KALECKI, M. Teoria da dinâmica econômica. São Paulo: Nova Cultural, 1985.
MIGLIOLI, J. Acumulação de capital e demanda efetiva. São Paulo: T. A. Queiroz, 1986.
SAMUELSON, P. The simple mathematics of income determination: macroeconomics, selected readings.
Ed. Johnson, W. and Damerschen, D. Boston: University of Missouri, 1970.
SIMONSEN, M. H.; CYSNE, R. P. Macroeconomia. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2007.
APÊNDICE – A ECONOMIA KALECKIANA E O PRINCÍPIO DA
DEMANDA EFETIVA
INTRODUÇÃO
Michal Kalecki foi um economista polonês que desenvolveu uma série de
trabalhos buscando explicar o crescimento e os ciclos da economia capitalista.6
O problema central estudado por Kalecki foi a questão da realização da
produção, a qual ele julgava ser o principal entrave ao processo de acumulação
nas economias capitalistas, com o que coloca a demanda no centro da análise.
Seus primeiros trabalhos datam do início da década de 1930, onde já formula seu
princípio da demanda efetiva (sendo, neste sentido, anterior a Keynes), mas, quer
por ser um autor menos conhecido, quer pela própria língua em que esses
trabalhos foram publicados, eles só foram reconhecidos posteriormente.7
O referencial teórico de que parte o autor é o marxismo, utilizando-se dos
esquemas de reprodução de Marx para explicar o funcionamento das economias
capitalistas. Além de Marx, Kalecki sofreu influência dos trabalhos de Rosa
Luxemburgo, que mostrava o problema dos mercados no sistema capitalista e a
necessidade dos chamados mercados externos para garantir-se a reprodução do
sistema. Também importante no referencial de Kalecki foi a obra de Tugan-
Baranovsky, defendendo que não haveria perigo de falta de mercado por
ausência de consumo dos trabalhadores, uma vez que o relevante eram os gastos
dos capitalistas, dentro da lógica do sistema capitalista de acumulação constante.
Esta última ideia, extraída do trabalho de Marx, de que os gastos dos capitalistas
é que são relevantes para se determinar a reprodução do sistema (realização da
mais-valia), está na base da formulação kaleckiana. Com base nessa ideia de
enfocar o problema nos gastos capitalistas, quer na forma de consumo quer de
investimento, Kalecki desenvolve suas teorias sobre a dinâmica do sistema
capitalista, sua explicação para os ciclos econômicos e sua teoria de distribuição.
As principais contribuições de Kalecki estão sistematizadas a seguir, de
acordo com Almeida.8
Os salários não esmagam os lucros e a queda de salário não é a cura par
desemprego.
Os gastos governamentais são uma forma de combater o desemprego, à med
que o déficit público eleva os lucros dos capitalistas, com o que o Estado p
afetar a demanda efetiva e os ciclos econômicos.
O comércio internacional não é o mundo preconizado pela teoria das vantag
comparativas, mas é o da concorrência entre grandes empresas por merca
externos.
Os trabalhadores devem gastar toda a sua renda, pois se pouparem ape
contribuirão para elevar o desemprego.
Os capitalistas devem gastar de qualquer maneira que seja, para evitar a qu
dos lucros. Os lucros dependem exclusivamente da decisão de gastos 
capitalistas e independe de qualquer perfil de distribuição de renda. Como
lucros são os principais determinantes dos gastos e estes da renda, não ex
qualquer nível predeterminado de renda para qual esta tenderá (rompe-se com
análises de equilíbrio).
A taxa de juros não tem a função de igualar a poupança e o investiment
investimento pode se dar independentemente da existência de poupança pré
pois ele se autofinancia.
As flutuações de renda e emprego são inevitáveis devido ao comportamento 
gastos capitalistas.
Neste Apêndice, destacaremos o modelo kaleckiano de curto prazo.
ESTRUTURA BÁSICA DO MODELO KALECKIANO
Como dito anteriormente, Kalecki inicia sua análise com base nos esquemas
de reprodução de Marx. Contudo, enquanto Marx divide o sistema econômico
em dois departamentos (um produtor de bens de produção – bens de capital – e
outro produtor de bens de consumo), Kalecki considera três departamentos,
dividindo o de bens de consumo em bens de consumo dos trabalhadores e bens
de consumo dos capitalistas. No caso de Kalecki, tem-se:
departamento I: produtor de bens de capital;
departamento II: produtor de bens de consumo para os capitalistas; e
departamento III: produtor de bens de consumo para os trabalhadores.
Uma segunda diferença entre os esquemas marxista e kaleckiano refere-se
ao fato de que, enquanto no primeiro a produção é considerada em termos de
valor, dividindo-a em seus três componentes (capital constante, capital variável e
mais-valia), no esquema kaleckiano, como a produção de cada departamento é
avaliada em termos de preços e não de valor, as categorias nas quais a produção
se distribui são os lucros e os salários. No valor da produção de cada
departamento estão considerados todos os bens intermediários utilizados na
geração do produto final do respectivo departamento. Ou seja, o produto final
de cada departamento já é o próprio valor adicionado de cada
departamento.
Considerando inicialmente uma economia fechada sem governo, temos:
O produto bruto decompõe-se na produção dos três departamentos, o
produto do departamento I (DI) corresponde ao investimento (I) da economia, a
produção do departamento II (DII) corresponde ao consumo dos capitalistas (CK)
e a produção do departamento III (DIII) ao consumo dos trabalhadores (CW).
O valor da produção em cada departamento também divide-se em lucros e
salários pagos tal que:
A soma do lucro nos três departamentos corresponde ao lucro total da
economia (P) e a soma dos salários pagos nos três departamentos nos fornece a
massa salarial da economia:
O valor da produção, ou a renda bruta da economia, pode ser obtido pela
soma da produção dos três departamentos ou pela soma das categorias de renda
(lucros e salários), como pode ser visto na matriz a seguir (o somatório das
linhas fornece as categorias de renda e o somatório das colunas, as categorias de
gasto):
Departamentos TOTAL
DI – Bens de
Capital
DII – Bens de
Consumo dos
Capitalistas
DIII – Bens de
Consumo dos
Trabalhadores
Lucros P1 P2 P3 P
Salários W1 W2 W3 W
Renda I Ck CW Y
ou:
Na hipótese de que os trabalhadores gastam o que ganham, ou seja, que a
poupança dos trabalhadores (SW) seja igual a zero, ter-se-á:
Como
segue que:
A poupança dos capitalistas (SK) é dada pelo lucro total, menos o consumo
dos capitalistas:

A poupança total (S) é igual a:
Como a poupança dos trabalhadores (SW) é zero, segue que:
Posto isso, vimos na matriz anterior que a renda nacional Y é igual a:
Como W = CW (os trabalhadores gastam todo o salário W com consumo
(CW), tem-se:
e:
Subtraindo CK de ambos os lados, temos:
e, finalmente,
Notemos que, assim como no caso keynesiano, a poupança não se constitui
um entrave ao investimento, pois ela aparece como um resíduo do processo de
geração de renda que é dado pelos gastos. Assim, essa igualdade deve ser lida da
seguinte forma: uma vez realizado um investimento qualquer, a ele
corresponderá uma poupança de igual valor, ou seja, o investimento gerará a
poupança para financiá-lo. Voltaremos a este tópico na sequência.
Devemos observar que a teoria kaleckiana, ao mesmo tempo que é uma
teoria de determinação da renda, é uma teoria de distribuição, diferentemente de
Keynes.
Determinação da renda
Notemos, no departamento III, que toda a renda nele gerada corresponde ao
gasto dos trabalhadores; como estamos assumindo que os trabalhadores gastam o
que ganham, a renda do DIII corresponde à massa salarial da economia. Como
seus gastos para gerar o produto correspondem aos salários pagos no próprio
departamento, concluímos que o excedente neste departamento, ou o lucro,
corresponde ao valor dos salários pagos nos outros dois departamentos.
Como
logo:
Essa última relação representa a equação de trocas entre DI e DII com DIII:
os bens de consumo que sobram para os capitalistas de III (depois de
descontados os salários pagos neste setor, e os gastos com produtos do próprio
setor) são vendidos aos trabalhadores de I e II, sendo este seu lucro. Notemos
que os salários geram demanda apenas no DIII.
Analisando a geração de lucro, temos que o total de lucros na economia é a
soma do lucro nos três departamentos:
Como vimos, o lucro no DIII corresponde aos salários pagos no DI e no
DII, assim:
Como

Percebemos, portanto, que o lucro iguala os gastos dos capitalistas tanto em
consumo quanto em investimento. Daí a famosa frase de Kalecki de que “os
trabalhadores gastam o que ganham e os capitalistas ganham o que
gastam”.
Consideremos agora a repartição da renda em cada departamento entre
salários e lucros. Seja a parcela do salário em cada departamento dada pelas
seguintes relações:
A parcela dos lucros nos respectivos departamentos será:
Consideremos o lucro no DIII:
onde
e:
Portanto:
Percebemos que o próprio consumo dos trabalhadores, ou seja, a massa
salarial, é determinado pelos gastos dos capitalistas, assim como o lucro, além
dos fatores de distribuição que determinam a participação de salários e lucros em
cada departamento. Dessa forma, a renda é determinada pelos gastos dos
capitalistas e pelos fatores de distribuição.
Dado
tem-se:
Assim, a determinação da renda Y depende unicamente dos gastos dos
capitalistas (I e CK), uma vez que os fatores de distribuição w1, w2 e w3 são
dados.
Os fatores que afetam a distribuição da renda, que determinam a parcela w,
só afetam o tamanho da massa salarial, uma vez que os lucros são determinados
totalmente pelos gastos dos capitalistas. Assim, ampliações nos gastos
capitalistas provocam elevações na renda devido ao aumento dos lucros.
DETERMINANTES DA DISTRIBUIÇÃO DE RENDA: FORMAÇÃO
DE PREÇOS
Para analisarmos a distribuição de renda, ou os determinantes dos
coeficientes w em Kalecki, devemos recorrer à sua teoria de formação de preços.
A característica normal da economia, segundo Kalecki, é operar com capacidade
ociosa devido ao grau de monopolização da economia.
Assim, a produção não se dá onde o preço se iguala ao custo marginal, mas
onde o lucro é máximo. Com a existência de capacidade ociosa e dadas as
características da produção, tem-se um segmento horizontal na curva de custo
marginal, sendo o preço determinado por uma margem sobre os custos de acordo
com uma regra de mark-up.
sendo:
p = preço do produto
p* = preços das demais empresas daquele mercado
u = custos diretos
m = margem (mark-up sobre os custos diretos)
Ou seja, o preço cobrado pelas empresas depende de seus custos diretos e
do preço cobrado pelos concorrentes. Devemos notar que, quanto menor o porte
da empresa, ou seja, quanto menor o seu poder de mercado, mais próximo de p*
deverá situar-se seu preço, o contrário se verificando quando a empresa domina
uma grande parcela do mercado.
A relação entre o preço cobrado pela empresa e seus custos diretos reflete o
chamado grau de monopólio, ou poder de mercado da empresa:
sendo K = grau de monopólio.
O grau de monopólio pode se alterar devido a:
a) alterações no grau de concentração econômica (empresas gigante
quanto maior a concentração em um dado mercado, maior tende a ser o g
de monopólio;
b) desenvolvimento da publicidade: a publicidade, ao afetar as escolhas 
consumidores (preferências por marcas, criar novas necessidades etc.), po
ampliar o grau de monopólio;
c) custos indiretos (ordenados, custo do capital, tributação etc.) em relação 
custos diretos: quanto maiores forem os custos indiretos, maior será
margem que as empresas terão que colocar sobre os custos diretos para cob
los;
d) poder dos sindicatos: em mercados onde os sindicatos são fortes, es
podem conseguir ampliar a participação dos salários, elevando os cus
diretos e reduzindo o grau de monopólio.
Os custos diretos são dados pelos salários e pelos gastos com matérias-
primas:
onde j = relação matérias-primas/salários.
Como
o preço p será dado por:
Substituindo na definição de K, tem-se:
Assim,
O valor agregado de certo produto, ou valor adicionado, como definido
anteriormente, corresponde a seu preço menos o custo das matérias-primas
utilizadas para produzi-lo:

Assim, a participação do salário no valor agregado (w) é dada pela seguinte
expressão:
Ou seja:
Percebemos, portanto, que a parcela do salário na renda é uma função
decrescente do grau de monopólio (K) e da relação matérias-primas/salários
(j). Assim, quanto maiores K e j, menor será w e, portanto, maior será a parcela
dos lucros.
Outro fator a influir na distribuição de renda, segundo Kalecki, é a
composição setorial da produção, uma vez que tanto o poder de fixação dos
preços oscila de acordo com o setor, quanto existem setores em que, por questões
técnicas, temos maior utilização do fator trabalho (por exemplo, agricultura).
Quanto maior a participação dos ramos com maiores coeficientes de lucro (isto
é, maiores relações P/W), maior será a parcela do lucro na renda nacional.
Para observarmos o comportamento da parcela do salário ao longo do ciclo
econômico, devemos analisar como se comporta o grau de monopólio e o preço
das matérias-primas. O grau de monopólio tende a possuir uma relação inversa
com o nível de atividade econômica. Ele tende a se elevar na recessão, uma vez
que nesta situação diminui o incentivo para novas empresas entrarem no
mercado (elevam-se as barreiras à entrada), fazendo com que as empresas
possam ampliar a diferença entre preços e custos diretos, e com isso a parcela
salarial tenderia a se reduzir na recessão. Por outro lado, os preços das matérias-
primas, que em geral são obtidas em mercados concorrenciais (commodities),
tendem a se reduzir, fazendo com que a relação matérias-primas/salários
diminua, contrarrestando a tendência à queda da parcela dos salários.
Movimento inverso tende a acontecer em contexto de expansão: o grau de
monopólio tende a se reduzir, pois amplia-se a concorrência potencial, mas por
outro lado a participação das matérias-primas tende a se elevar pelas pressões
nos mercados de commodities, elevando seus preços.
Quanto aos lucros, consideramos, até o momento, uma economia fechada
sem governo e uma situação em que os trabalhadores gastavam o que ganhavam,
de tal modo que o lucro era determinado unicamente pelos gastos dos capitalistas
com consumo e investimento. Antes de relaxarmos essas condições, podemos
discutir os determinantes destes dois componentes de gastos.
Kalecki considera uma função consumo para os capitalistas em que estes
possuem um consumo autônomo A, que pode ser tomado como constante no
curto prazo, e uma parcela que oscila de acordo com os lucros de períodos
anteriores (λ). Assim, a função consumo dos capitalistas pode ser expressa da
seguinte forma:
Como
segue que:
Percebemos que os lucros são determinados basicamente pelos
investimentos realizados ao longo de um certo período de tempo. Podemos tirar
a média da sequência de investimentos da fórmula acima considerando os
coeficientes (1, q, q2, q3, ...) como os fatores de ponderação para obtermos o
investimento médio (It–x), onde x é o período de tempo relevante, tal que:
Notemos que, quanto menor q, que é a propensão marginal a consumir
dos capitalistas, mais rapidamente a sequência de investimentos tende a zero,
fazendo com que apenas os investimentos realizados no passado próximo afetem
os lucros do período atual. Assumir que q seja próximo de zero significa que os
níveis de consumo dos capitalistas não se alteram rapidamente, em resposta a
mudanças no lucro.
Isso traz uma importante consequência. Como P = I + CK, O investimento
gera o lucro (renda), e como este praticamente não se direciona para a ampliação
de consumo CK, que permanece praticamente constante, temos que o aumento de
lucro converte-se em poupança, mostrando que o ato de investir gera a
poupança, com o que se mantém a igualdade entre as duas variáveis, conforme já
discutido. Assim, a poupança não é um entrave ao investimento.
Em termos de recursos monetários, o investimento pode ser avançado pela
criação de crédito pelo sistema bancário ou pela própria concessão de crédito
entre os capitalistas. Em termos reais, o não limite da poupança decorre da
suposição de Kalecki de que o sistema econômico caracteriza-se pela capacidade
ociosa.
DETERMINANTES DO INVESTIMENTO: PRINCÍPIO DO RISCO
CRESCENTE
Resta analisarmos os determinantes do investimento e o que o limita, no
modelo kaleckiano. Uma primeira questão levantada por Kalecki é que a taxa de
juros desempenha um papel secundário. O autor considera que a taxa de juros
relevante para as decisões de investimento é a de longo prazo. Esta, segundo o
autor, é determinada no mercado de empréstimos de longo prazo, e considera a
taxa de juros de curto prazo mais um prêmio de risco pelo alongamento do
prazo.
A taxa de juros de curto prazo é determinada no mercado monetário e tende
a ter um comportamento pró-cíclico, isto é, eleva-se nas expansões econômicas e
retrai-se nas contrações. A explicação para isso decorre do fato de que quanto
maior a atividade econômica, maior a demanda de moeda para transações, que,
sem ser acompanhada por uma acomodação monetária, levará ao aumento da
taxa de juros.
Já a taxa de juros de longo prazo, segundo Kalecki, apresenta uma
constância ao longo do ciclo econômico, o que ocorre pelo comportamento
contracíclico do prêmio de risco. Quando a economia está aquecida, o grau de
confiança dos emprestadores no retorno é maior, aceitando-se um menor prêmio
pelo alongamento de prazos, e o inverso ocorre nas retrações econômicas.
Dessa forma, o prêmio de risco segue um movimento oposto ao das taxas de
juros de curto prazo, fazendo com que a taxa de longo prazo permaneça estável.
Dada a estabilidade desta taxa, Kalecki descarta sua influência sobre as decisões
de investimentos. Uma vez que o capitalista decide investir comparando as
perspectivas de lucro contra a taxa de juros, se esta última é constante, apenas a
primeira tem influência.
“O principal limite para o montante de um determinado investimento a
ser efetuado por uma firma é estabelecido – segundo Kalecki – pela
dimensão do capital empresarial, isto é, o capital próprio da firma. O
capital empresarial estabelece o limite do investimento por dois motivos:
primeiro, determina o grau de acesso da firma ao mercado de capitais;
segundo, determina o grau de risco do investimento a ser efetuado”
(MIGLIOLI, 1986, p. 281). Assim, quanto maior for o capital da empresa, maior
será a quantidade de empréstimos que conseguirá obter, pois possui maior
quantidade de garantias que pode oferecer ao emprestador. Dessa forma, o
tamanho da firma limita o tamanho dos investimentos que pode realizar. Por
outro lado, dado o capital da empresa, o risco inerente a dado investimento será
tanto maior quanto maior o recurso a empréstimos, uma vez que estes envolvem
pagamentos fixos (principal e juros) por parte das empresas. Assim, quanto
maior a alavancagem da empresa, maior o risco. Este é o chamado princípio do
risco crescente.
Em determinado momento, o acesso da empresa ao crédito será obstruído,
limitando o investimento. Percebemos, portanto, que os limites ao investimento
são colocados pelo mercado de crédito pelo risco associado ao financiamento,
sendo este último dependente do capital empresarial. Assim, para o agregado,
concluímos que o investimento depende do estoque de capital previamente
acumulado.
MODELO COMPLETO, COM GOVERNO, SETOR EXTERNO E
POUPANÇA DOS TRABALHADORES
Relaxando as condições previamente estabelecidas, de que os trabalhadores
gastam o que ganham (poupança positiva dos trabalhadores) e de uma economia
fechada sem governo, podemos completar a análise kaleckiana e obter a
expressão completa dos lucros.
Introduzindo o setor externo, temos que as exportações correspondem à
venda de produtos para o exterior e, como tal, geram o pagamento dos salários
necessários para se realizar essa produção e os lucros dos capitalistas que
vendem para o exterior. Podemos introduzir as exportações como um quarto
departamento. Os salários pagos aqui serão gastos no departamento III, e gerarão
lucro para os capitalistas deste departamento.
As importações, quer sejam feitas por trabalhadores para obter bens de
consumo, quer por capitalistas para investimento ou para consumo, diminuirão o
lucro, uma vez que irão remunerar fatores de produção no exterior. Assim, o
setor externo é acrescido à equação de lucros pelo seu saldo: um superávit
externo amplia o lucro e um déficit o reduz (e, por conseguinte, também a
renda).
O governo pode ser considerado o setor externo: a arrecadação de impostos
deve ser considerada pelos pagamentos por serviços realizados por um setor
externo e os gastos públicos referem-se a aquisições junto ao sistema econômico,
gerando pagamento de salários (gastos no DIII e, portanto, lucro neste
departamento) e lucros. Assim como o setor externo, o impacto do governo
sobre os lucros se dá pelo saldo das transações: um superávit do setor público
reduz os lucros e um déficit os amplia.
O último elemento a ser considerado é a possibilidade de poupança pelos
trabalhadores. Se estes não gastarem toda a sua renda, diminuirá o lucro do DIII
e, como tal, os lucros globais.
Assim, da equação inicial de lucros no modelo simplificado:
chegamos a:
onde:
G = gastos governamentais
T = arrecadação de impostos
X = exportações
M = importações
Com isso, completamos o modelo kaleckiano. Percebemos que a variável-
chave para a determinação do comportamento da renda são os gastos capitalistas,
com destaque para o investimento, como visto. O setor externo e o setor público
podem exercer um impacto positivo quando exercem demanda maior sobre o
sistema econômico do que os vazamentos que ocorrem em relação a este. Quanto
aos trabalhadores, quanto menos pouparem, maior serão o lucro e a renda.
____________
1 No Capítulo 10, investigaremos mais detalhadamente os determinantes do investimento agregado.
2 Neste caso específico, é o multiplicador de gastos de investimentos (ΔI), mas o conceito é válido
para qualquer deslocamento autônomo da demanda agregada (ΔG, ΔX, como veremos mais
adiante).
3 Observe que um aumento da propensão marginal a poupar significa uma diminuição da propensão
marginal a consumir, diminuindo a inclinação da demanda agregada nos gráficos apresentados.
4 Keynes, na Teoria geral, colocava seu modelo como válido para qualquer caso, seja desemprego
ou pleno emprego, reduzindo, assim, a teoria clássica a um caso particular de sua teoria, quando
todos os fatores de produção estivessem empregados. O avanço da macroeconomia e as recentes
discussões econômicas que serão vistas ao longo do livro permitem uma leitura oposta, qual seja,
a obra de Keynes é que seria um caso particular da teoria clássica, no caso em que os preços são
rígidos. O debate passa a questionar se o caso normal ou padrão é de rigidez de preços ou de
preços totalmente flexíveis. Como veremos, este é um debate ainda em aberto, e que tem movido
a macroeconomia no período recente.
5 O multiplicador de gastos, com os impostos definidos a partir de uma alíquota sobre a renda,
passa a ser 
6 Os principais livros de Kalecki são: Teoria da dinâmica econômica e Crescimento e ciclo das
economias capitalistas.
7 A respeito da obra de Kalecki, ver MIGLIOLI, J. Acumulação de capital e demanda efetiva. São
Paulo: T. A. Queiroz, 1986; e JOBIM, A. J. G. A macrodinâmica de Michael Kalecki. Rio de
Janeiro: Graal, 1988.
8 Prefácio do livro de Jobim (1988).
INTRODUÇÃO
Este modelo origina-se do trabalho de Hicks (1937), Mr. Keynes and the
classics, no qual o autor tenta sintetizar as contribuições de Keynes. Os
pressupostos básicos mantêm-se os mesmos do modelo keynesiano simples, com
a demanda determinando o produto, sendo o nível de preços constante.
No modelo IS-LM (também conhecido como Análise Hicks-Hansen),
incorporamos o mercado de ativos e a determinação da taxa de juros à análise,
com esta passando a influir na determinação da renda através do investimento.
Nesse modelo, temos a determinação simultânea da taxa de juros e da renda que
equilibram o mercado de bens e de ativos. Constitui-se, portanto, num modelo de
equações simultâneas.
A estrutura lógica do modelo pode ser visualizada pelo diagrama da Figura
5.1.
Figura 5.1 Estrutura do modelo IS-LM.
De acordo com essa estrutura, o mercado de ativos representado pela oferta
e demanda de moeda determina a taxa de juros. O investimento agregado,
suposto constante no modelo simples do capítulo anterior, é afetado pela taxa de
juros. Assim, a taxa de juros, determinada no mercado de ativos, afeta a
demanda agregada por meio dos investimentos e, portanto, o nível do produto da
economia. A renda, por sua vez, também influi no mercado de ativos, por meio
da demanda de moeda que afeta a determinação da taxa de juros. Percebemos
que se trata de um sistema de determinação simultânea, tomando-se como
variáveis exógenas no modelo a política monetária (oferta de moeda), a política
fiscal (impostos e gastos públicos) e o nível de preços, que é considerado
constante. A interligação entre o lado real e o lado monetário é feita basicamente
através da taxa de juros.
Iniciaremos a discussão pelo equilíbrio no mercado de bens e serviços.
Introduzimos no modelo keynesiano simples, visto no capítulo anterior, a taxa de
juros na determinação do investimento, para deduzir a curva IS. Na sequência,
deduziremos a curva LM, representativa do equilíbrio no mercado de ativos, para
a qual utilizaremos a discussão sobre demanda de moeda já realizada
anteriormente.
Explicados os dois mercados e os respectivos equilíbrios, analisaremos o
equilíbrio simultâneo em ambos e o impacto das políticas econômicas
(monetária e fiscal) sob diferentes hipóteses. Na sequência do capítulo,
deduziremos a curva de demanda agregada com base nesse modelo e
introduziremos duas novas considerações no modelo IS-LM: o chamado efeito
Pigou e o efeito Fisher.
5.1 CURVA IS: EQUILÍBRIO NO MERCADO DE BENS
A curva IS (do inglês Investment-Saving) mostra as condições de equilíbrio
no mercado de bens, isto é, os pontos em que a oferta agregada iguala-se à
demanda agregada de bens e serviços. Mantemos a mesma estrutura do modelo
keynesiano, apenas acrescentando a taxa de juros como variável para explicar o
investimento. Conforme destacado anteriormente, dada a eficiência marginal do
capital, o investimento varia inversamente à taxa de juros.
Então, nosso modelo é expandido da seguinte maneira:
Vimos no modelo keynesiano que alterações no investimento levam à
ampliação da renda. Naquele caso, considerava-se o investimento como
exogenamente determinado. Agora, ao introduzirmos a taxa de juros, passamos a
definir endogenamente o investimento conforme oscila a taxa de juros. Assim,
reduções na taxa de juros levam a elevações no investimento e,
consequentemente, na renda. Isso pode ser visto na Figura 5.2.
Figura 5.2 Demanda de investimentos, em função da taxa de juros.
Figura 5.3 Equilíbrio entre oferta agregada e demanda agregada, no modelo keynesiano.
Combinando-se os gráficos das Figuras 5.2 e 5.3, obtemos a curva IS
(Figura 5.4), que é o locus dos pares de renda e taxa de juros que equilibram
o mercado de bens.
Figura 5.4 Curva IS.1
Para deduzir a curva IS, podemos recorrer também à igualdade entre
poupança e investimento. A poupança como resíduo do consumo é, no modelo
keynesiano, função da renda disponível. Assim, reduções nas taxas de juros que
levem à ampliação do investimento devem ser acompanhadas por um
crescimento da renda que provoque o aumento necessário na poupança para
manter o equilíbrio. Isso pode ser visto recorrendo-se ao gráfico da Figura 5.5.
No gráfico da Figura 5.5, são dadas a função poupança no 2o quadrante, a
condição de equilíbrio no mercado de bens e serviços no 3o quadrante e a função
investimento no 4o quadrante. A curva IS é obtida ao se rebaterem as demais
curvas no 1o quadrante.
Qualquer ponto sobre a curva IS representa o equilíbrio no mercado do
produto: oferta agregada igual à demanda agregada de bens e serviços.
A inclinação da curva IS depende essencialmente de dois fatores:
a sensibilidade do investimento em relação à taxa de juros;
a propensão marginal a consumir (ou o multiplicador de gastos).
Figura 5.5 Dedução gráfica da curva IS, a partir de vazamentos e injunções de renda.
Quanto ao primeiro, temos que quanto maior a elasticidade do
investimento em relação à taxa de juros, mais horizontal será a curva IS, isto
é, menor sua inclinação. Uma pequena variação na taxa de juros induzirá uma
grande variação no investimento e, portanto, na demanda agregada e na renda. O
oposto ocorrerá quando o investimento for pouco sensível à renda: variações no
investimento irão requerer maiores variações na taxa de juros, levando a uma IS
próxima da vertical.
Quanto ao multiplicador de gastos tem-se o seguinte: se a propensão
marginal a consumir for elevada e, portanto, o multiplicador também for
elevado, variações no investimento gerarão grandes expansões induzidas no
consumo, ampliando a demanda e a renda. Dessa forma, quanto maior o
multiplicador, maior será o impacto sobre a renda de variações nas taxas de
juros, ou seja, menor será a inclinação da IS (mais horizontal).
Já os fatores de deslocamento da IS, ou seja, a posição da curva IS,
dependem do volume de gastos autônomos, nos quais incluem-se o consumo e o
investimento autônomos, e os elementos da política fiscal, com destaque para os
gastos públicos. Quanto maior a despesa autônoma, mais para a direita se
localizará a curva IS. Assim, mudanças nessas despesas deslocam a curva,
alterando sua posição. Uma expansão nos gastos autônomos desloca a IS para a
direita (para cima) e uma contração a desloca para esquerda (para baixo). O
montante do deslocamento será dado pelo multiplicador vezes a variação na
despesa. Ou seja, dado o nível da taxa de juros, o deslocamento da demanda
(renda) será determinado como no modelo keynesiano simples.
5.2 CURVA LM: EQUILÍBRIO NO MERCADO MONETÁRIO
A curva LM (do inglês Liquidity Money) representa o equilíbrio no mercado
de ativos. Para facilitar a exposição, vamos considerar que existam dois tipos de
ativos na economia, nos quais os indivíduos alocam sua riqueza: moeda e títulos.
A característica do primeiro é possuir liquidez absoluta, mas que não rende
qualquer juro, isto é, sua posse não dá um rendimento ao detentor. Já os títulos
rendem juros, mas possuem liquidez inferior à da moeda, isto é, existe um custo
para transformá-los em poder de compra.
Supondo um dado estoque de riqueza (W), teremos:
sendo W/P a riqueza (patrimônio) em termos reais. A oferta total desses ativos
será dada por:
onde Ms é a oferta de moeda e Bs a oferta de títulos.
Assim, quando a oferta de ativos iguala-se à demanda de ativos, temos:

Percebemos, portanto, que, como o excesso total de demanda no mercado
de ativos é igual a zero e como estamos considerando dado o estoque de riqueza,
se o mercado monetário estiver em equilíbrio, o mesmo valerá para o mercado
de títulos. Se houver excesso de demanda por moeda, haverá excesso de oferta
de títulos, e vice-versa. Assim, basta analisar um mercado já sabendo o que
estará acontecendo no outro. Tradicionalmente, como formulado por Hicks
(1937), consideramos apenas o mercado monetário.
Tomando, então, o mercado monetário, vimos no Capítulo 2 que o Banco
Central possui instrumentos para controlar a oferta de moeda; assim,
consideraremos a oferta da moeda como uma variável determinada
exogenamente, por decisão da autoridade monetária.
Quanto à demanda de moeda, como vimos, as teorias que buscam explicá-la
apresentam dois tipos de razões para a coletividade demandar (reter) moeda:
motivo transação e motivo portfólio. Quanto ao primeiro motivo, a demanda de
moeda é diretamente relacionada ao nível de renda da economia. Quanto maior o
nível de produto, maior será o volume de transações e, portanto, maior será a
quantidade de moeda requerida (demandada) para realizá-las. Dessa forma, a
demanda de moeda aumenta conforme aumenta a renda.
Quanto ao motivo portfólio, o indivíduo, ao tomar a decisão de como alocar
sua riqueza, compara o diferencial de rentabilidade entre os diferentes ativos.
Desconsiderando a existência de inflação, o retorno real da moeda é zero,
enquanto o dos títulos é a taxa de juros que estes rendem. Dessa forma, a taxa de
juros corresponde ao custo de oportunidade de reter moeda; assim, a demanda de
moeda diminui conforme aumenta a taxa de juros.
Percebemos que a demanda de moeda é como a de um bem normal
qualquer: varia inversamente com o preço e diretamente com a renda. Assim,
para dado nível de renda, podemos representar a demanda de moeda como no
gráfico da Figura 5.6, em que a demanda de moeda varia inversamente com a
taxa de juros.
Figura 5.6 Demanda de moeda em função da taxa de juros.
Ao considerarmos variações da renda, percebemos que estas provocam
deslocamentos da demanda de moeda. Assim, se a renda se amplia de Y1 para Y2,
a demanda de moeda se desloca de Md(Y1) para Md(Y2), ou seja, para qualquer
nível de taxa de juros que se considere, haverá maior demanda por moeda.
O equilíbrio no mercado monetário ocorre quando a demanda de moeda
iguala-se à oferta de moeda. A última, como dissemos, pode ser considerada
constante (dada).
Assim, dada uma oferta de moeda, a demanda, combinando os motivos
transação e portfólio, deve igualar-se à oferta, no equilíbrio:
sendo (M/P) a oferta de moeda, Md(Y) a demanda de moeda pelo motivo
transação e Md(r) a demanda de moeda pelo motivo portfólio. Para verificarmos
isso, como a demanda de moeda responde positivamente à renda e
negativamente à taxa de juros, elevações na renda devem ser acompanhadas por
aumentos nas taxas de juros, de modo a compensar o impacto expansivo sobre a
demanda de moeda decorrente do maior nível de renda, o que pode ser visto no
gráfico da Figura 5.7.
Figura 5.7 Efeito do aumento de renda sobre a demanda de moeda.
Plotando os pares (Y, r) que equilibram o mercado monetário, obtemos a
curva LM, como pode ser visto no gráfico da Figura 5.8.
Figura 5.8 Curva LM.
Os fatores que afetam a inclinação da curva LM são as elasticidades da
demanda de moeda em relação à renda e à taxa de juros.
Quanto maior a elasticidade da demanda de moeda em relação à renda,
maior será a inclinação da curva LM, uma vez que uma pequena variação na
renda levará a uma grande expansão na demanda de moeda, exigindo maior
elevação na taxa de juros para compensá-la. Por outro lado, quanto maior a
elasticidade de demanda de moeda em relação à taxa de juros, menor será a
inclinação. Se a demanda de moeda for muito sensível à taxa de juros, qualquer
variação nesta exigirá uma mudança significativa na renda, para compensá-la;
ou, inversamente, qualquer alteração no nível de renda exigirá uma pequena
mudança na taxa de juros, para manter o mercado monetário em equilíbrio.
Observe a Figura 5.9.
Figura 5.9 Deslocamento da curva LM em função de aumento da oferta de moeda.
A posição da curva LM é dada pela oferta real de moeda. Como estamos
considerando o nível de preços constante, essa oferta é afetada basicamente pela
política monetária. Assim, expansões na oferta de moeda deslocam a LM para a
direita (para baixo) e contrações, para a esquerda (para cima).
Figura 5.10 Deslocamento da curva LM em função de diminuição da oferta de moeda.
5.3 EQUILÍBRIO SIMULTÂNEO NO MERCADO DE BENS E
DE ATIVOS
Para determinarmos o nível de renda e de taxa de juros que equilibram
simultaneamente os mercados de bens e de ativos, basta juntarmos a IS e a LM,
conforme o gráfico da Figura 5.11.
Figura 5.11 Equilíbrio simultâneo no mercado de bens e de ativos.
No ponto E a economia estará em estado de repouso, pois ambos os
mercados estarão em equilíbrio, aos níveis de taxa de juros r1 e renda Y1.
Para vermos como o ponto E constitui-se em uma situação de repouso,
vamos analisar o significado de pontos de fora das respectivas curvas, e como se
dá o ajustamento da economia.
No caso da curva IS, como vimos, pontos sobre a curva correspondem aos
pares (renda, taxa de juros) que garantem o equilíbrio no mercado de bens.
Pontos à direita da curva IS correspondem a situações de excesso de oferta e
pontos à esquerda, excesso de demanda. Consideremos o ponto A no gráfico da
Figura 5.12. Com este nível de taxa de juros, o investimento é relativamente
baixo, com o que a demanda é insuficiente para esgotar o nível de oferta
correspondente. Podemos raciocinar também da seguinte forma: como a
propensão marginal a consumir é menor que um, com níveis elevados de renda, a
diferença entre o produto e o consumo que deve ser coberta pelo investimento
será maior. Com taxas elevadas de juros, não haverá investimento suficiente para
tal, gerando excesso de oferta de bens. No ponto B ocorre o inverso: a taxa de
juros está muito baixa para aquele nível de produto, induzindo um elevado
volume de investimento e provocando excesso de demanda por bens.
Seguindo a lógica keynesiana, com preços constantes, havendo excesso de
oferta, ocorrerá acúmulo de estoques, fazendo com que as empresas diminuam a
produção. Havendo excesso de demanda os estoques diminuirão, forçando o
aumento da produção. Essa é a primeira regra de ajustamento: sempre que
houver desequilíbrios no mercado de bens, o ajuste se dará via quantidades,
alterando o nível de produto (renda), como descrito no gráfico da Figura 5.12.
Figura 5.12 Posições fora da curva IS.
No caso do mercado monetário, seu equilíbrio é representado pelos pontos
sobre a curva LM. Observando o gráfico da Figura 5.13 no caso de pontos à
direita (abaixo), haverá excesso de demanda por moeda, e para pontos à
esquerda (acima) haverá excesso de oferta de moeda. O excesso de demanda,
como no ponto A do gráfico, pode ser explicado da seguinte forma: dada a oferta
de moeda, àquele nível de renda, as pessoas demandam grande parte para
transações, mas por outro lado, como a taxa de juros está muito baixa, não há
estímulo para os agentes se desfazerem da moeda em carteira e adquirirem
títulos, gerando-se, com isso, o excesso de demanda.
Figura 5.13 Posições fora da curva LM.
O inverso ocorre no ponto B, em que tanto o nível de renda é muito baixo
como a taxa de juros é muito elevada, desestimulando a retenção de moeda e
gerando um excesso de oferta. O ajustamento neste mercado se faz por meio de
taxas de juros. Quando há excesso de demanda por moeda, como vimos, há
excesso de oferta de títulos, ou seja, os bancos (por exemplo) não conseguem
captar recursos, com o que passam a elevar a rentabilidade dos papéis, para
estimular os agentes a se desfazerem da liquidez. O inverso ocorre quando há
excesso de oferta de moeda, pois as pessoas querem direcionar todos os recursos
para os títulos, gerando um excesso de demanda por estes, provocando uma
queda nas taxas de juros e levando o mercado monetário ao equilíbrio.
Essa é a segunda regra de ajustamento: desequilíbrios no mercado
monetário são corrigidos com variações nas taxas de juros. Quando há excesso
de oferta a taxa de juros diminui e quando há excesso de demanda a taxa de juros
se eleva.
Com base no exposto até o momento, podemos delimitar quatro áreas de
desequilíbrio no arcabouço IS-LM (Figura 5.14).
Figura 5.14 Posições fora das curvas IS e LM: áreas de desequilíbrio macroeconômico.
A região I caracteriza-se por excesso de oferta de bens (EOB) e moeda
(EOM), pressionando-se tanto a redução de renda como da taxa de juros. Na
região II, o excesso de oferta de moeda pressiona a queda da taxa de juros e o
excesso de demanda por bens (EDB), a ampliação do produto. Na região III,
temos excesso de demanda de bens e de moeda e na região IV excesso de oferta
de bens e excesso de demanda de moeda (EDM).
Pelas regras colocadas para o ajustamento, percebemos que, em qualquer
ponto que a economia se encontre, ela tenderá ao equilíbrio. Se estivermos, por
exemplo, em um ponto de equilíbrio no mercado de bens, mas não no mercado
monetário, como no ponto A do gráfico da Figura 5.15 (excesso de oferta de
moeda), esse desequilíbrio leva a reduções na taxa de juros, o que amplia o
investimento e a demanda, fazendo com que o mercado de bens se desequilibre,
aparecendo um excesso de demanda por bens. Nesse processo, tanto a taxa de
juros vai se reduzindo como a renda se ampliando, até atingir-se o equilíbrio em
E.
Figura 5.15 Tendência ao equilíbrio, a partir de uma situação de equilíbrio no mercado de
bens e desequilíbrio no mercado monetário.
Esse processo e a convergência para a situação de equilíbrio se verificará
para qualquer ponto de desequilíbrio. Consideremos agora o ponto F, no gráfico
da Figura 5.16, em que há um excesso de oferta de bens e um excesso de
demanda por moeda (localiza-se na região IV).

Figura 5.16 Tendência ao equilíbrio, a partir de uma situação de desequilíbrio no mercado
de bens e no mercado monetário.
Nesse ponto haverá pressões por elevação da taxa de juros e redução do
nível de renda. Seguindo essa trajetória, a economia logo encontrará o equilíbrio
no mercado monetário, mas sem que o mercado de bens ainda tenha atingido o
equilíbrio (ponto G).
Assim, quando a trajetória de ajustamento intercepta a curva LM, essa
passagem se dá horizontalmente, uma vez que nesse ponto não existem pressões
sobre a taxa de juros, apenas sobre o nível de renda, no sentido de reduzi-la. A
economia passa para a região I, em que coexistem excesso de oferta de bens e de
moeda, ou seja, tanto a taxa de juros como a renda passam a apresentar
tendências declinantes.
Notemos que nessa trajetória a economia tanto pode caminhar diretamente
para o equilíbrio, conforme as velocidades de ajustamento dos mercados, como
pode ocorrer nova ultrapassagem para uma nova região de desequilíbrio.
Suponhamos que a economia atinja o equilíbrio no mercado de bens (ponto H)
mas que agora o mercado monetário esteja em desequilíbrio. Nesse ponto, não
existem pressões sobre a renda, apenas sobre a taxa de juros; assim, a intersecção
da trajetória de ajustamento com a IS, isto é, a ultrapassagem se dá
verticalmente, o que mostra que nesse ponto apenas a taxa de juros está se
alterando. Persistindo o processo de ajustamento, por meio de uma trajetória
cíclica, para qualquer ponto em que a economia se encontre, ela caminhará para
a situação de equilíbrio.
Pelas características do mercado de bens e do mercado monetário, é de
supormos que este último se ajuste mais rapidamente do que o primeiro, pois o
mercado de bens, para corrigir-se, necessita de modificações no volume de
emprego de mão de obra, entre outras coisas, que são processos mais lentos. Já o
mercado monetário é corrigido por alterações nos preços de ativos, processo que
ocorre diariamente no mercado. Assim, podemos considerar, como regra de
ajustamento, correções instantâneas no mercado monetário e lentas no mercado
de bens. Dessa forma, para qualquer situação de desequilíbrio, teríamos o gráfico
da Figura 5.17.
Figura 5.17 Convergência para o equilíbrio: velocidade de ajuste dos mercados de bens e
monetário.
No ponto A, temos um excesso de demanda por bens e um excesso de oferta
de moeda. Com a hipótese de ajustamento automático no mercado monetário, a
taxa de juros se reduz instantaneamente para eliminar o excesso de oferta,
equilibrando o mercado monetário, atingindo o ponto B, no qual permanece o
excesso de demanda por bens. Conforme vai se ampliando o produto, o excesso
de demanda por bens vai diminuindo. A elevação da renda vai ampliando a
demanda de moeda para transação, com o que a taxa de juros deve ir se
elevando, para diminuir a demanda de moeda pelo motivo portfólio. Este
processo persiste até que os dois mercados estejam equilibrados (ponto E).
5.4 IMPACTO DE POLÍTICAS ECONÔMICAS NO MODELO
IS-LM
Conforme destacado anteriormente, a curva IS é traçada considerando uma
dada política fiscal (nível de gastos públicos e tributação) e a curva LM para uma
dada oferta de moeda. Alterações no ponto de equilíbrio da economia (taxas de
juros e níveis de renda) decorrem de deslocamentos quer da curva IS que da LM
ou de ambas, sendo que estas mudanças são provocadas principalmente por
medidas de política econômica.
No caso da curva IS, outros fatores, além de políticas econômicas, podem
levar a deslocamentos, como, por exemplo, mudanças no investimento autônomo
em decorrência de modificações na eficiência marginal do capital, ou ainda
modificações no consumo autônomo: se, por exemplo, considerarmos a variável
riqueza como um fator explicativo do consumo, alterações do nível de preços
podem afetar a IS ao modificar o estoque de riqueza real (este é o chamado efeito
Pigou, que discutiremos mais adiante).
No caso da LM, seus deslocamentos decorrem de modificações na oferta
real de moeda, que pode se dar por alterações ou no estoque nominal de moeda
ou no nível de preços.
Consideraremos, a seguir, apenas as modificações decorrentes da política
econômica, mantendo ainda o nível de preços constantes.
5.4.1 Política monetária
Vamos considerar, inicialmente, o efeito de uma expansão monetária, que
deslocará a curva LM para a direita. De acordo com o exposto até o momento,
concluímos que o resultado final será uma queda na taxa de juros e uma
expansão na renda, conforme o gráfico da Figura 5.18.
Figura 5.18 Efeito de uma expansão monetária.
Vamos ver como se dá a transição de E1 para E2: com o aumento na oferta
de saldos monetários reais, geramos um desequilíbrio no portfólio dos agentes,
que tentarão se desfazer da moeda excedente ampliando a demanda por títulos.
Com a elevação no preço dos títulos, reduzimos a taxa de juros2 de modo a
equilibrar o mercado de ativos: moeda e títulos. Notemos que, para acomodar a
maior oferta de moeda no portfólio dos agentes, a rentabilidade dos títulos deve
cair para tornar mais atraente a retenção de moeda.
A queda na taxa de juros estimula o investimento, ampliando a demanda
agregada. Ao nível inicial de produto, gera-se um excesso de demanda por bens,
que as firmas atendem com redução dos estoques. Com isso, as firmas passam a
ampliar a produção para atender à maior demanda. Conforme a renda vai se
elevando, a demanda de moeda para transação aumenta, forçando elevações na
taxa de juros para diminuir a demanda pelo motivo portfólio, de modo a manter
equilibrado o mercado monetário. Notemos que, apesar de haver uma elevação
na taxa de juros no segundo momento, ela não volta ao patamar inicial,
mantendo-se abaixo deste, com o que existe uma elevação de renda. Caso a taxa
de juros voltasse ao nível inicial, não haveria qualquer impacto sobre a renda.
Assim, o mecanismo de transmissão da política monetária é o seguinte:
1. a mudança na oferta de moeda deve gerar um desequilíbrio de portfólio de m
a alterar taxa de juros; e
2. a mudança na taxa de juros deve impactar no investimento e com isso
demanda agregada.3
Dado esse mecanismo de transmissão, é fácil analisar quais são as
condições que revelam a eficácia da política monetária nesse modelo.
O primeiro fator a afetar é a elasticidade da demanda de moeda em relação à
taxa de juros. Se a demanda de moeda for muito sensível à taxa de juros, uma
pequena variação na taxa de juros será suficiente para ajustar o mercado de
ativos. Assim, com esta pequena mudança na taxa de juros, a maior parte da
expansão monetária será retida pelo público, com o que induzir-se-á uma
pequena alteração no investimento e, portanto, na renda. Ou seja, quanto maior a
elasticidade da demanda de moeda em relação à taxa de juros, menor será a
eficácia da política monetária.
O segundo condicionante da eficácia da política monetária é a elasticidade
do investimento em relação à taxa de juros. Se esta elasticidade for baixa,
mesmo que a ampliação da oferta de moeda gere uma grande mudança na taxa
de juros, isso poderá resultar em uma pequena variação no investimento.
Concluímos, portanto, que a eficácia da política monetária será tanto maior
quanto maior a inclinação da LM e menor a inclinação da IS.
Podemos considerar dois casos especiais. O primeiro, no qual a demanda de
moeda é infinitamente elástica em relação à taxa de juros. É uma situação em
que a taxa de juros encontra-se em um nível tão baixo que qualquer ampliação
na oferta de moeda será retida pelo público, mesmo sem alteração na taxa de
juros. Nesse caso, a LM será totalmente horizontal e a política monetária não terá
efeito algum sobre a renda. Esta é a chamada armadilha da liquidez, na qual a
política monetária é totalmente ineficaz, e está ilustrada no gráfico da Figura
5.19.
Figura 5.19 Armadilha da liquidez.
O segundo caso ocorre quando a demanda de moeda independe da taxa de
juros, isto é, a elasticidade da demanda de moeda em relação à taxa de juros é
zero. É o chamado caso clássico (Figura 5.20), o mundo da Teoria Quantitativa
de Moeda em que a LM é vertical. Nesse caso, amplia-se a eficácia da política
monetária.
Figura 5.20 Demanda de moeda totalmente inelástica em relação à taxa de juros (caso
clássico).
5.4.2 Política ﬁscal
Quanto à política fiscal, já discutimos no capítulo anterior a forma pela qual
a tributação e os gastos públicos afetam a demanda agregada na economia.
Partindo da análise então desenvolvida, vamos avaliar o impacto de uma política
fiscal expansionista, dentro do modelo IS-LM: por exemplo, a elevação do gasto
público.
O impacto inicial da variação do gasto público é o deslocamento da curva
IS. A magnitude desse deslocamento é dada pelo incremento do gasto vezes o
multiplicador, conforme já discutido. O impacto final dessa política sobre a
economia será o aumento da renda e da taxa de juros, como pode ser visto no
gráfico da Figura 5.21.
Figura 5.21 Elevação do gasto público e o efeito multiplicador no modelo IS-LM.
Devemos destacar o seguinte: no modelo keynesiano simples, o impacto do
gasto sobre a renda seria igual ao valor horizontal do deslocamento da IS, com o
que a nova renda seria Y3 (dado pelo multiplicador de gastos α vezes o aumento
dos gastos públicos ΔG).
Por que no modelo IS-LM o impacto é menor e a renda se eleva somente
para Y2? Conforme a renda se amplia em decorrência do gasto, aumenta a
demanda de moeda. Com a oferta de moeda fixa, a taxa de juros deve se elevar
para equilibrar o mercado monetário. A elevação da taxa de juros, por sua vez,
faz com que o investimento se reduza, amenizando o impacto da política fiscal
expansionista.
Pelo raciocínio acima, podemos perceber quais são os elementos que
determinam o grau de eficácia da política fiscal. O primeiro, assim como no
modelo keynesiano, é o tamanho do multiplicador, que determinará de quanto
se deslocará a IS. Fora este, os outros fatores que afetam são os mesmos que
determinam a eficácia da política monetária: a elasticidade da demanda de
moeda em relação à taxa de juros e a elasticidade do investimento em
relação aos juros.
Em relação ao primeiro fator, quanto maior a sensibilidade da demanda de
moeda à taxa de juros, maior será o impacto da política fiscal, uma vez que esta
gerará uma pequena variação na taxa de juros e, por conseguinte, uma pequena
compensação negativa por parte do investimento. Por outro lado, quanto maior
for a sensibilidade no investimento em relação à taxa de juros, menor será o
efeito da política fiscal sobre a renda, uma vez que qualquer mudança na taxa de
juros gerará um grande impacto sobre o investimento, compensando o aumento
de gastos do governo.
Vejamos a eficácia da política fiscal, considerando os dois casos extremos
discutidos no item anterior (efeito da política monetária):
1. No caso da armadilha da liquidez, em que a demanda de moeda é infinitame
elástica em relação à taxa de juros, com a LM horizontal, o efeito da polí
fiscal é semelhante ao do modelo keynesiano, discutido no capítulo anterior, u
vez que a taxa de juros não se altera em resposta ao deslocamento da IS, 
havendo, portanto, redução do investimento. É o caso de máxima eficácia
política fiscal, com o efeito multiplicador funcionando plenamente, como p
ser visto no gráfico da Figura 5.22.
Figura 5.22 Eficácia da política fiscal na armadilha da liquidez.
2. No chamado caso clássico, com a LM vertical, temos o caso oposto, em qu
política fiscal é totalmente ineficaz. O maior gasto público não leva a qualq
alteração da renda, apenas gerando uma variação na taxa de juros, que prov
uma redução no investimento privado de magnitude semelhante à variação
gasto público. Temos apenas a substituição de gastos privados por ga
públicos, o chamado crowding-out ou efeito deslocamento. Esse resultado p
ser visto no gráfico da Figura 5.23.
Figura 5.23 Eficácia da política fiscal, supondo LM inelástica em relação à taxa de ju
(caso clássico).
5.4.3 Combinação de políticas monetária e ﬁscal e
composição do produto
Na situação normal dentro do modelo IS-LM, vimos que uma política fiscal
expansionista tem o efeito de ampliar o nível de renda e a taxa de juros, o
inverso ocorrendo com uma política restritiva. Já uma política monetária
expansionista também ampliará a renda, mas levará, por outro lado, à redução da
taxa de juros.
Como existem, geralmente, diversos objetivos a serem atingidos pela
política econômica ou uma série de restrições que não podem ser violadas,4 o
governo não costuma utilizar um único instrumento, mas uma combinação deles.
Em muitos casos, as políticas fiscal e monetária não são totalmente
independentes, havendo regras de reação de uma política à outra, alterando os
resultados que discutimos anteriormente, em que considerávamos ambas
políticas independentes, de tal modo que podíamos alterar uma das curvas,
supondo que a outra permaneceria parada.
Consideremos, por exemplo, uma situação em que a meta do Tesouro
Nacional (da política fiscal) seja a estabilidade do nível de renda, ou
simplesmente que grande parte dos gastos do governo seja inversamente
relacionada com o nível de renda e diretamente relacionada com a taxa de juros
(pense em política assistencialista, cujos gastos crescem na recessão, e gastos
com a dívida pública, que se reduzem com a queda da taxa de juros). Por outro
lado, consideremos que, independentemente do Tesouro, o Banco Central resolve
fazer uma política restritiva, contraindo a oferta de moeda, deslocando a LM para
cima e para a esquerda, pressionando a elevação das taxas de juros e a queda da
renda.
Quer pelo objetivo de manter a renda constante quer pelas características de
gastos descritas, haverá uma reação do Tesouro ampliando os gastos, deslocando
a IS para cima e para a direita. O resultado pode ser simplesmente a manutenção
do nível de renda, com uma grande elevação da taxa de juros (de r1 para r3),
como pode ser visto no gráfico da Figura 5.24.
Figura 5.24 Política fiscal expansionista, em resposta à política monetária restritiva.
Uma situação mais plausível é a reação do Banco Central às políticas
fiscais, uma vez que estas sofrem uma série de ingerências políticas, enquanto o
Bacen poderia atuar de forma mais independente. Vamos supor que o Congresso
imponha uma grande elevação dos gastos públicos ao Tesouro, por qualquer
motivo que seja. A consequência dessa política, como já discutimos, é o
deslocamento da IS para cima e para a direita, pressionando a elevação da renda
e da taxa de juros, o que se verificará caso o Banco Central não reaja a esta
política, mantendo inalterada a oferta de moeda.
Podemos considerar, por outro lado, duas outras regras de atuação do Banco
Central. A primeira, de acordo com a qual o Banco Central teria por meta a
estabilidade da taxa de juros, quer para manter os investimentos quer por
restrições externas à economia (por exemplo, a taxa interna deve ser igual a
externa, ou existe a chamada "lei da usura" aprovada constitucionalmente etc.).
Nesse caso, o deslocamento da IS ao pressionar a elevação da taxa de juros
forçará o Banco Central a ampliar a oferta de moeda, deslocando a LM para a
direita, evitando o aumento da taxa de juros. Nesse caso, a política fiscal
combinada com a reação da política monetária provocará uma grande ampliação
da renda, sem impactos sobre a taxa de juros (o gasto público se eleva sem
provocar qualquer redução no investimento). Essa situação pode ser vista no
gráfico da Figura 5.25. É interessante observar, nesse caso, que, quando o Banco
Central tem por objetivo manter a estabilidade das taxas de juros, a oferta de
moeda torna-se endógena, ou seja, condicionada à política fiscal.
Figura 5.25 Política monetária visando a estabilidade da taxa de juros, em resposta à
política fiscal expansionista.
Outra regra que pode ser seguida pelo Banco Central é a manutenção do
nível de renda. Como veremos na sequência do livro, ampliações do produto
podem ter efeitos negativos sobre o saldo externo ou sobre a estabilidade dos
preços, o que pode fazer com que o Banco Central paute sua atuação no sentido
de evitar flutuações da renda. Nesse caso, em resposta a uma política fiscal
expansionista, a Autoridade Monetária deverá contrair a oferta da moeda,
compensando o deslocamento da IS para a direita por um deslocamento da LM
para a esquerda. Assim, a renda permaneceria estável, mas haveria uma grande
elevação da taxa de juros, como pode ser visto no gráfico da Figura 5.26.
Notemos que o Banco Central contrai a oferta de moeda o suficiente para
provocar uma elevação da taxa de juros que faça com que o investimento se
reduza o suficiente para contrabalançar o impacto expansionista do maior gasto
público.5
Figura 5.26 Política monetária visando à estabilidade da renda, em resposta a uma política
fiscal expansionista.
Dessa forma, o modelo IS-LM mostra que tanto a política monetária como a
política fiscal podem afetar o nível de renda. Um ponto importante a determinar
qual instrumento utilizar é a questão da composição do produto. Como já
destacamos, apesar de ambas influírem no nível de renda, elas possuem efeitos
opostos sobre a taxa de juros.
Assim, tentar obter aumento da renda por intermédio da política fiscal,
considerando aumento dos gastos públicos, terá como efeito uma redução do
investimento privado em decorrência do aumento da taxa de juros (o crowding-
out), levando, neste sentido, a uma “estatização” da economia. Considerando
novamente uma política fiscal expansionista, mas agora na forma de uma
redução dos impostos, também teremos aumento da renda e da taxa de juros, mas
agora o crescimento da renda se dará em função da ampliação do consumo com
redução do investimento.
No caso da utilização da política monetária, a expansão da renda se faz
devido à queda da taxa de juros e à ampliação do investimento.
Assim, o instrumento a ser utilizado depende da avaliação sobre qual a
composição de produto que se pretende obter, o que se faz com base na avaliação
das condições vigentes.
Inicialmente, poderíamos ser tentados a dizer que o uso da política
monetária seria melhor, uma vez que se ampliam o investimento e o crescimento
a longo prazo. Entretanto, podemos pensar, por exemplo, na situação de um país
pobre, em que o nível de investimento já esteja relativamente alto, mas os
padrões de consumo da maior parte da população sejam baixos. Isso justificaria
uma expansão pela política fiscal, quer pela redução de impostos quer pelo
aumento das transferências à população de baixa renda.
Assim, devemos notar que os instrumentos de política econômica devem ser
combinados de acordo com os objetivos pretendidos.
5.5 DEDUZINDO A DEMANDA AGREGADA
Como já observamos, o modelo IS-LM considera o nível de preços
constante. Para deduzirmos a demanda agregada com base nesse modelo,
devemos permitir que este varie, uma vez que a demanda agregada representa
quanto os agentes econômicos estão dispostos a adquirir de produto nacional a
cada nível de preços. Precisamos, então, passar de um diagrama taxa de juros-
renda para preços-renda.
Percebemos que a expressão de determinação da renda de equilíbrio
deduzida no item anterior para o modelo IS-LM já introduz a relação entre
produto e nível de preços, através do comportamento do estoque real de moeda
(M/P).
Consideremos, por exemplo, o impacto de uma elevação no nível de preços.
Mantido o estoque nominal de moeda, um aumento no nível de preços reduz a
oferta real de moeda, deslocando a LM para a esquerda. Com isso, a taxa de
juros se eleva, reduz-se o investimento e contrai-se o nível de renda, como pode
ser visto nos gráficos das Figuras 5.27 e 5.28.
Figura 5.27 Efeito de uma elevação do nível de preços no modelo IS-LM.
Figura 5.28 Dedução da demanda agregada, com base o modelo IS-LM.
Assim, tomando como dados os gastos autônomos, isto é, mantendo a IS
estável (sem deslocamento) e mantido constante o estoque nominal de moeda
M1, podemos obter a função demanda agregada: elevações no nível de preços
provocam redução no produto, ou seja, quanto maior o preço, menor a demanda
agregada. A queda na renda e o aumento da taxa de juros reequilibram o
mercado monetário. Notemos que, ao longo da curva de demanda agregada,
tanto o mercado de bens como o mercado monetário estão em equilíbrio,
conforme descrito no modelo IS-LM.
Como observamos, a inclinação da curva de demanda agregada depende dos
mesmos fatores que determinam a eficácia da política monetária. Isso decorre da
própria maneira como a obtivemos. No arcabouço IS-LM, o impacto de uma
mudança no nível de preços ou no estoque nominal de moeda é exatamente o
mesmo: altera-se a oferta real de moeda provocando o deslocamento da LM.
Assim, a inclinação da demanda agregada refletirá o impacto da mudança
da oferta real de moeda sobre o nível de renda, ou seja, a variação da renda
provocada por um deslocamento da curva LM. Como vimos ao discutir a eficácia
da política monetária, esta depende da elasticidade-juros da demanda de moeda e
da elasticidade-juros da demanda de investimento, além do multiplicador.
Quanto maior a sensibilidade da demanda de moeda em relação à taxa de juros, e
quanto menor a sensibilidade do investimento em relação à taxa de juros, maior
será a inclinação da demanda agregada, isto é, menor será a resposta da
quantidade demandada em relação a uma variação no nível de preços.
Devemos, porém, notar uma diferença entre a variação nos preços e a
quantidade de moeda em relação à demanda agregada. Modificações no nível de
preços provocam movimentos ao longo da curva de demanda, ou seja, altera-
se a quantidade demandada. Já variações no estoque de moeda provocarão
deslocamentos da curva de demanda.
Dado o estoque nominal de moeda, uma queda no nível de preços provocará
a queda na taxa de juros e uma ampliação do investimento, aumentando a
quantidade demandada. Esse é um ponto importante a ser frisado: ao longo da
curva de demanda, maiores níveis de renda estão associados a menores
taxas de juros acompanhando a queda dos preços.
Já ao ampliarmos o estoque nominal de moeda, percebemos que, para
qualquer nível dado de preços, a taxa de juros se reduzirá, uma vez que aumenta
o volume real de moeda (deslocamento para a direita da curva LM); ou seja, esta
última não é induzida pela queda dos preços, mas pelo aumento no estoque
nominal de moeda. Dessa forma, o investimento (a demanda) se ampliará a cada
nível de preços, pois a estes níveis estarão associadas menores taxas de juros,
deslocando-se a curva de demanda agregada para a direita. Ou seja, para
qualquer nível de preços que consideremos, a quantidade demandada será maior,
como pode ser visto nos gráficos das Figuras 5.29 e 5.30.6
Figura 5.29 Efeito de uma expansão monetária no modelo IS-LM.
Figura 5.30 Deslocamento da demanda agregada, em função de uma expansão monetária.
Outra variável que influi na posição da demanda são os gastos autônomos:
consumo autônomo, investimento autônomo, política fiscal. Vejamos o impacto
da modificação de uma dessas variáveis sobre a demanda agregada.
Utilizando o referencial IS-LM, consideremos o impacto de uma política
fiscal expansionista, como, por exemplo, um aumento nos gastos públicos. O
impacto dessa política será o deslocamento da curva IS para a direita.
Considerando dado nível de preços, isto é, dada a curva LM, o efeito dessa
política é uma elevação da renda e da taxa de juros, como discutimos
anteriormente. Percebemos, nesse caso, que, para qualquer nível de preços que
se considere, um aumento nos gastos autônomos faz com que a quantidade
demandada se amplie, ou seja, desloca-se para a direita a curva de demanda
agregada. Esse movimento pode ser visto nos gráficos das Figuras 5.31 e 5.32.
Figura 5.31 Política fiscal expansionista no modelo IS-LM.
Portanto, tanto a política monetária como a fiscal expansionista possuem o
impacto de elevar a quantidade demandada para qualquer nível de preços.
Uma diferença importante deve ser notada sobre o impacto dessas políticas.
No caso da política monetária, tomando qualquer nível de preços, na nova curva
de demanda teremos taxas de juros menores associadas a um mesmo nível de
renda, ou seja, o crescimento da demanda se dará com um aumento do
investimento. Já no caso da política fiscal, para qualquer nível de preços, na
nova curva de demanda teremos taxas de juros mais elevadas associadas aos
respectivos níveis de renda, ou seja, o crescimento da renda se faz acompanhado
de maior participação do setor público na demanda, uma vez que o investimento
se retrai em decorrência do aumento da taxa de juros.
Figura 5.32 Deslocamento da demanda agregada, em função de política fiscal
expansionista.
Assim, tanto a política monetária como a fiscal podem afetar a demanda
agregada, mas estas levam a resultados diferentes em termos de composição do
produto. É um ponto que não deve ser descartado ao se definir o instrumento a
ser utilizado.
Os principais pontos destacados em relação à curva de demanda agregada
podem ser assim resumidos:
A curva de demanda agregada se inclina negativamente, porque uma redução do nível de preços
eleva os saldos reais M/P, reduz as taxas de juros, elevando o nível de equilíbrio dos gastos e do
produto. Tanto uma política monetária como uma política fiscal expansionista deslocam a curva
de demanda agregada para cima e para a direita, elevando o nível de equilíbrio dos gastos e do
produto a cada nível de preços.
5.6 OUTROS EFEITOS DECORRENTES DA VARIAÇÃO DE
PREÇOS NO MODELO IS-LM
5.6.1 Efeito Pigou
Um ponto importante sobre o impacto da variação de preços sobre a renda e
os gastos não foi considerado até este ponto: o chamado efeito Pigou. Até o
momento, consideramos uma função consumo determinada pelo consumo
autônomo (exógeno) e por uma fração que variava de acordo com a renda
disponível (a propensão marginal a consumir). Ou seja, vínhamos considerando
o consumo como uma função estável do nível de renda.
Consideremos agora que o consumo não dependa apenas do nível de renda
disponível, mas também do estoque real de riqueza.7 Parece intuitivo que, para
níveis de renda semelhantes, quanto maior for a riqueza real dos agentes maior
será o consumo, ou seja, o consumo cresce tanto por aumentos na renda como
pelo aumento da riqueza.8
Consideremos, agora, que o volume real de moeda (M/P) faça parte da
riqueza. Até o momento consideramos que o volume real de moeda afetava
exclusivamente a posição da curva LM. Ao considerarmos os saldos reais como
parte da riqueza e esta última como variável explicativa do consumo, os saldos
reais passam a influir também na posição da curva IS.
Uma queda no nível de preços tem impacto imediato, já discutimos, que é o
de deslocar a curva LM para a direita, com o que deduzimos a curva de demanda
agregada. Contudo, devemos agora considerar que o aumento dos saldos reais
decorrente da queda dos preços ampliará a riqueza dos indivíduos. Com isso,
ampliaremos o consumo autônomo, deslocando a curva IS para a direita,
ampliando o impacto expansionista da queda de preços. Comparando duas
situações, uma em que se considera o efeito Pigou e outra em que este é
descartado, percebemos que com o efeito Pigou a curva de demanda agregada
tende a ser mais horizontal, uma vez que, agora, a variação dos preços tende a
afetar a demanda por dois mecanismos: o nível de investimento pelo impacto da
variação dos saldos reais na taxa de juros e o nível de consumo em decorrência
do efeito riqueza. Notemos, porém, que o efeito riqueza tende a diminuir a
variação da taxa de juros, como pode ser visto nos gráficos das Figuras 5.33 e
5.34.
Figura 5.33 Efeito Pigou no modelo IS-LM, supondo queda no nível de preços.
Figura 5.34 Efeito Pigou na demanda agregada.
5.6.2 Efeito Fisher
A introdução da variação de preços traz à tona uma importante questão para
o modelo IS-LM, que é a diferenciação entre taxa nominal e real de juros, o que
não se fazia necessário quando considerávamos o nível de preços dado. Para
introduzir o assunto, vamos recorrer ao chamado efeito Fisher9 e analisar quais
impactos este traz aos resultados do modelo IS-LM. Podemos partir do seguinte:
sendo i a taxa nominal de juros, r a taxa real de juros e π a taxa de inflação.
Essa igualdade, como vimos, deve, na realidade, ser expressa em termos de
expectativa inflacionária.
onde πe é a taxa de inflação esperada.
Assim, a taxa nominal de juros corresponde à taxa real de juros mais a
inflação esperada. Conforme já discutimos, ao negociar a taxa de juros nominal
que será aplicada a um determinado título, os agentes estão interessados na taxa
real de juros que desejam, isto é, no incremento de poder de compra que a
aplicação propiciará. Assim, com base na taxa real de juros desejada ex ante e da
inflação esperada, definimos a taxa nominal de juros. Como dissemos
anteriormente, a taxa real de juros efetiva só será conhecida ex post, ao
conhecermos a inflação ocorrida no período da aplicação. Caso a inflação
esperada e a efetiva sejam diferentes, a taxa real de juros exante (desejada) será
diferente da ex post (efetiva).
Tomando o modelo IS-LM tradicional, por considerarmos o nível de preços
constante, não tínhamos necessidade de diferenciar entre taxa real e taxa nominal
de juros. Ao introduzirmos a variação de preços, a inflação, torna-se necessário
diferenciar as duas taxas, uma vez que no caso da demanda de moeda, conforme
já discutimos no Capítulo 2, a taxa de juros relevante é a nominal, que representa
o diferencial de rentabilidade real entre a moeda e os demais títulos, isto é,
reflete o custo de oportunidade de reter moeda; já no caso da decisão de
investimento, a taxa de juros relevante é a real, uma vez que, ao decidir pela
ampliação da capacidade produtiva, o empresário compara a produção adicional
gerada pelo equipamento frente a seu custo real.10
Assim, a curva IS estipula uma relação entre a taxa real de juros e o nível de
renda, já a curva LM também estabelece uma relação entre as mesmas variáveis,
mas considera a taxa nominal de juros.
Conforme é demonstrado no Apêndice, supondo a tributação como função
da renda (T = tY) e a função investimentos como função da taxa de juros (I = I0
– dr), a curva IS pode ser expressa algebricamente como
ou:
onde:
α   = multiplicador keynesiano [1/(1 – c(1 – t))]
A   = volume de gastos autônomos – C0 + I0 + G0
d   = sensibilidade do investimento em relação à taxa de juros
r   = taxa real de juros
Como r = i – πe, a IS fica:
A curva LM é expressa como:
Assim, quando trabalhávamos com preços constantes, a expectativa
inflacionária podia ser considerada nula, isto é, πe = 0, com o que a IS podia ser
expressa em termos de taxas nominais, e a intersecção da IS com a LM definia a
taxa de juros de equilíbrio, sendo que a real e a nominal possuíam o mesmo
valor. Ao considerarmos a variação de preços e a inflação, πe torna-se diferente
de zero, fazendo com que as taxas de juros, real e nominal, passem a ser
diferentes. Notemos que, para dada taxa nominal de juros, a taxa real de juros
será tanto menor quanto maior a expectativa de inflação. Assim, com aumentos
em πe, o investimento tende a aumentar a uma mesma taxa nominal de juros,
deslocando, portanto, para cima e para a direita a curva IS. O montante do
deslocamento da IS será igual à variação em πe medido verticalmente. Esse
processo pode ser visto no gráfico da Figura 5.35.
Figura 5.35 Efeito Fisher.
Com o deslocamento da IS, tanto o nível de renda como a taxa nominal de
juros serão mais elevadas. O aumento da renda provoca a elevação da demanda
de moeda; para manter o mercado monetário em equilíbrio, é necessário que a
taxa nominal de juros se eleve. A taxa real de juros, porém, se reduz, o que
possibilita a ampliação do investimento, induzindo à elevação da renda.
Portanto, o motivo pelo qual a ampliação das expectativas inflacionárias
eleva a renda é a queda da taxa real de juros, mesmo com elevação da taxa
nominal, que se faz necessária para equilibrar o mercado monetário. Se toda
elevação na inflação esperada se transformasse em aumento da taxa nominal, a
taxa real não se alteraria, e não haveria qualquer alteração na renda.
Dessa forma, percebemos que o efeito sobre a renda dependerá dos mesmos
fatores que afetam a eficácia da política fiscal, destacando-se a inclinação da
curva LM. Quanto maior a inclinação desta última, ou seja, quanto menor a
sensibilidade da demanda de moeda em relação à taxa nominal de juros, maior
será a variação da taxa nominal em resposta à mudança na inflação esperada;
logo, menor será a variação na taxa real de juros e, por consequência, menores a
alteração do investimento e do nível de renda.
Já no caso em que a demanda de moeda é muito sensível em relação à taxa
nominal de juros, a maior parte da variação na expectativa de inflação recairá
sobre a taxa real de juros, provocando maior variação do investimento e da
renda.
Considerando os dois casos limites estudados anteriormente – o caso
clássico e a armadilha da liquidez –, teremos:
i. no caso clássico, um aumento da inflação esperada será totalmente repassa
para a taxa nominal de juros, mantendo inalterada a real; logo, não provoc
impacto sobre a renda;
ii. na armadilha da liquidez, um aumento na expectativa de inflação provoc
uma redução de igual magnitude na taxa real de juros.
Esses dois casos podem ser vistos nos gráficos das Figuras 5.36 e 5.37.
Figura 5.36 Efeito Fisher e modelo clássico.
Figura 5.37 Efeito Fisher e a armadilha da liquidez.
Um último ponto a ser destacado em relação ao efeito Fisher é o que ocorre
quando se espera uma deflação, isto é, πe < 0. Neste caso, ao contrário daquele
em que se espera uma inflação positiva, o comportamento das taxas de juros
seguirá uma trajetória oposta. As taxas nominais de juros se reduzirão, mas as
taxas reais de juros se elevarão, provocando queda do investimento e da renda.
Temos um deslocamento da IS para a esquerda e para baixo.
Esse ponto é frequentemente levantado nos debates sobre as causas da
grande depressão dos anos 1930 nos EUA. Segundo alguns autores, a queda das
taxas nominais de juros naquele período não significava uma política monetária
folgada; pelo contrário, mostrava uma política monetária apertada. Com a
deflação ocorrida, apesar de as taxas nominais estarem em queda, as taxas reais
se elevaram significativamente, provocando a brusca queda do investimento e da
renda. O impacto da deflação nesse arcabouço pode ser visto no gráfico da
Figura 5.38.
Figura 5.38 Efeito Fisher e deflação.
5.7 CONSIDERAÇÕES FINAIS SOBRE O MODELO IS-LM
O modelo IS-LM, combinando o mercado de bens e de ativos,
complementando o modelo keynesiano discutido no capítulo anterior, é um
importante instrumental para se analisar o comportamento da economia no curto
prazo e suas flutuações econômicas. Assim como o modelo keynesiano simples
visto no capítulo anterior, este modelo considera apenas o comportamento da
demanda agregada.
Nos dois capítulos seguintes, introduziremos o setor externo e entraremos
na discussão da oferta agregada, que é o que está faltando para completarmos o
modelo de determinação da renda. Mas antes de avançar, julgamos oportuno
fazer uma digressão sobre os papéis da oferta e da demanda agregada.
5.7.1 Comentários sobre o papel da oferta e da
demanda agregadas nos modelos de
determinação da renda
Antes de avançarmos no modelo de determinação da renda, julgamos
oportuno tecer alguns comentários sobre os papéis da oferta e da demanda
agregada até esta altura do livro.
Pela análise desenvolvida até agora, percebemos que a importância da
demanda agregada depende da maneira como se considera a oferta agregada. No
modelo clássico, discutido no Capítulo 3, vimos que a determinação do produto
depende exclusivamente das condições de oferta: dotação de fatores de produção
e tecnologia. Ao considerarmos os preços totalmente flexíveis e mercados
concorrenciais, o equilíbrio econômico se dá sempre ao nível de pleno emprego
dos fatores, não havendo desemprego. Nesse sentido, a demanda agregada e a
moeda determinarão apenas o nível absoluto de preços, sem qualquer impacto
sobre o produto real, que é dado (oferta agregada vertical).
Já no caso keynesiano, visto no Capítulo 4 (modelo keynesiano simples) e
neste capítulo (modelo IS-LM), consideramos a existência de desemprego,
capacidade ociosa na economia, de tal modo que o nível de preços poderia ser
tomado como constante. Nesse sentido, variações na demanda provocavam
modificações na utilização dos fatores de produção e, por conseguinte, no
produto. Assim, diferentemente do modelo clássico, a demanda agregada
determina o produto, com a oferta respondendo à demanda, a um dado nível de
preços.
Considerando o referencial do modelo IS-LM, supondo uma economia
fechada, o equilíbrio no mercado de bens e serviços e o equilíbrio no mercado
monetário podem ficar expressos como se segue:
Tomando as políticas monetária (M) e fiscal (G e T) como dadas,
percebemos que existem no modelo três variáveis a serem determinadas (Y, r e
P) para duas equações, o que tornaria o modelo indeterminado.
No modelo keynesiano, o modelo torna-se determinado acrescentando-se
uma terceira restrição (hipótese):
o que permite determinar r e Y. Existe a possibilidade de haver desemprego,
dependendo do nível da demanda agregada, que determina o produto real.
No modelo clássico, introduzimos a restrição de que o produto encontra-se
em seu nível potencial:
Nesse caso, o ajuste se dá entre P e r. Como a economia está sempre no
produto potencial, qualquer variação na demanda agregada repercutirá em P e r
sem ter qualquer impacto sobre Y.
Uma questão importante para se determinar a inclinação da curva de oferta
agregada é o comportamento dos salários nominais. No caso do modelo clássico,
consideramos ajuste instantâneo do salário. Como vimos, o mercado de trabalho
define o salário real, que equilibra oferta e demanda de trabalho. Ao ampliarmos
a demanda agregada, elevamos o nível de preços dos bens, gerando excesso de
demanda no mercado de trabalho que provocará instantaneamente um aumento
do salário nominal, recompondo o salário real de equilíbrio, de modo que a
quantidade ofertada de bens não se altera. Por outro lado, uma queda na
demanda agregada provocará redução de preços e excesso de oferta de trabalho,
fazendo com que os salários nominais se reduzam instantaneamente, com o
salário real mantendo-se na situação de equilíbrio. Percebemos, nesse modelo,
que os preços são corrigidos instantaneamente para equilibrar o mercado de
bens, e o mesmo vale para os salários nominais para equilibrar o mercado de
trabalho. Assim, conhecido o nível de preços da economia, os salários nominais
ajustam-se automaticamente para gerar o salário real, que equilibra o mercado de
trabalho. Como foi destacado ao discutirmos o modelo clássico, supomos a
inexistência de qualquer imperfeição de mercado, por exemplo custos de
transação na revisão das decisões dos agentes, como no caso das contratações ou
demissões de trabalhadores.
No caso keynesiano, por outro lado, supomos a rigidez salarial, em que as
empresas podem alterar os níveis de produção sem impactos sobre os custos e,
portanto, sobre os preços. Assim, a oferta pode responder à demanda sem
pressionar o nível de preços. A rigidez pode ser explicada por uma série de
motivos: existência de contratos, custos de transação, problemas informacionais
etc.
Tanto a oferta agregada vertical como a horizontal representam situações
ideais que devem ser preservadas como referência de análise, mas cujo realismo
não parece confirmar. Tanto considerar uma passividade total às condições de
demanda, não atribuindo a ela qualquer papel na determinação do produto, como
a posição oposta, em que as condições de oferta não colocam qualquer restrição
à expansão do produto, parecem não se verificar na realidade. Flutuações da
demanda impactam tanto sobre o produto como sobre o nível de preços.
Devemos notar que a validade dos modelos ideais anteriormente descritos
está muito vinculada ao prazo que se considera na análise. A curto prazo, quer
pela existência de contratos que fazem com que os salários sejam rígidos, quer
porque as empresas não reagem automaticamente às flutuações no mercado de
bens e desvios dos salários reais em relação à produtividade do trabalho com
demissões e contratações, dado que estas mudanças implicam custos
(recrutamento, seleção, treinamento etc.), a economia tende a se aproximar da
situação descrita no modelo keynesiano. As firmas podem ampliar a produção
com horas extras em momentos de expansão, ou podem utilizar a mão de obra
para serviços de manutenção em momentos de recessão, fazendo com que o
mercado não opere da forma descrita no modelo neoclássico.
Já a longo prazo, persistindo situações de desequilíbrio – desemprego ou
superemprego –, os preços e salários tendem a variar, de modo a buscar-se o
equilíbrio. Assim, por exemplo, ao longo da vigência de um contrato, mesmo
havendo desemprego na economia, os salários não podem ser revistos, mas, uma
vez corrido o tempo de vigência dos contratos e permanecendo a situação de
desemprego, os contratos podem ser renegociados com reduções salariais.
Outro exemplo: a curto prazo, as empresas podem não reagir a uma queda
das vendas demitindo trabalhadores, devido aos custos de recontratação quando
a economia se recuperar. Contudo, se a economia permanece por um longo
período de tempo desaquecida, os custos de recontratação passam a ser inferiores
ao custo de manutenção do trabalhador empregado, estimulando o ajustamento
do nível de emprego.
Assim, quanto maior o prazo considerado, maior a possibilidade de que as
variáveis se ajustem à situação de equilíbrio. Ou seja, a curto prazo os preços
possuem certa rigidez, a longo prazo estes tendem a ser totalmente flexíveis.
Com isso, a oferta agregada de curto prazo assemelha-se à oferta keynesiana
horizontal, e será tanto mais assim quanto maior a rigidez dos preços. Já a longo
prazo, considerando que os salários reais respondam às situações de
desequilíbrio no mercado de trabalho, a economia tende à situação de equilíbrio
de pleno emprego, valendo a oferta agregada vertical do modelo neoclássico.
Na sequência do livro, discutiremos mais detalhadamente a oferta agregada.
Desenvolveremos modelos que se colocam como casos intermediários dos até
então discutidos. Esses modelos consideram uma curva de oferta agregada
positivamente inclinada a curto prazo, com o que oscilações da demanda podem
provocar tanto modificações do produto como dos preços. Nessa discussão,
introduziremos a questão das expectativas e seu papel na economia e também a
questão da inflação. Voltaremos a discutir o equilíbrio econômico, combinando
oferta agregada e demanda agregada, nesse modelo completo, e rediscutiremos
as flutuações econômicas: os ciclos econômicos e o impacto das políticas
econômicas.
Antes de avançarmos na discussão da oferta agregada, vamos ampliar os
resultados dos modelos anteriormente discutidos, considerando o caso de uma
economia aberta, no próximo capítulo.
EXERCÍCIOS RESOLVIDOS
1. (Exame ANPEC, 2008) As seguintes equações descrevem uma econo
fechada:
C = 100 + 0,9 · (Y – T)
I = 900 – 100 · r
(M/P)d = Y/i
(M/P)s = 1.000
G = 800
T = 1.000
em que r é a taxa de juros real e i é a taxa de juros nominal, ambas
expressas em percentual ao ano (por exemplo, se r = 1%, a equação de
investimento será I = 900 – 100 × 1). Se a inflação esperada for de 5%,
calcule a taxa nominal de juros de equilíbrio (resposta em %a.a.). Obs.: se a
relação exata entre três variáveis x, y e z é (1 + x) = (1 + y)/(1 + z), usar a
aproximação x = y – z.
Derivação da IS (equilíbrio entre oferta e demanda agregada em economia
fechada):
Y = C + I + G
Y = [100 + 0,9 · (Y – T)] + [900 – 100 · r] + [800]
Y = 100 + 0,9 · Y – 900 + 900 – 100 · r + 800
Y = 9.000 – 1000 · r
Derivação da LM (equilíbrio entre oferta e demanda por moeda):
(M/P)d = (M/P)s
Y/i = 1.000
Y = 1.000i
Levando em conta que r = i – πe (equação de Fisher) e que πe = 5%
(conforme enunciado), tem-se que i = r + πe = r + 5%. Substituindo esta
última igualdade na função LM e igualando com a função IS, tem-se o
seguinte:
9.000 – 1.000 · r = 1.000 · (r + 5)
9.000 – 1.000 · r = 1.000 · r + 5.000
– 2000 · r = – 4.000
r = 2%
Voltando à relação i = r + πe, tem-se que i = 2% + 5% = 7%.
2. Classifique as sentenças a seguir como verdadeiras ou falsas:
a) (Exame ANPEC, 1994) Quanto maior o multiplicador e maior a elasticida
do investimento em relação à taxa de juros, mais inclinada a curva IS.
Falsa: se o investimento for muito sensível à taxa de juros, uma pequena
variação da taxa de juros induzirá uma grande variação do investimento
com maior impacto sobre a renda (a IS será menos inclinada ou mais
horizontal); e se o multiplicador for elevado, qualquer variação do
investimento induzirá maior crescimento da renda; portanto, menor será
a inclinação da IS (ela será mais horizontal).
b) (Exame ANPEC, 1994) Quanto menor a elasticidade da demanda por mo
em relação à taxa de juros, mais inclinada será a curva LM.
Verdadeira: nesse caso, havendo uma pequena variação da renda,
necessitar-se-á de uma grande variação da taxa de juros para equilibrar o
mercado monetário, assim mais inclinada será a LM. No caso limite em
que a demanda por moeda é totalmente insensível em relação à taxa de
juros, a LM é vertical (caso clássico).
c) (Exame ANPEC, 1994) Abaixo da curva LM tem-se excesso de oferta
moeda, enquanto acima da curva IS é uma região de excesso de oferta 
bens.
Falsa: no caso da curva IS está correta a afirmação, pois pontos acima/à
direita da IS significam que a taxa de juros está muito elevada (e, com
isso, o investimento baixo) para um dado nível de produto, ocasionando
excesso de oferta de bens, que levará à redução de produto devido à
acumulação de estoques que ocorrerá nas firmas. Já no caso do mercado
monetário, pontos abaixo da LM significam excesso de demanda de
moeda, ou seja, a taxa de juros está muito baixa para um dado nível de
renda. Com isso, a taxa de juros é insuficiente para desestimular a
demanda de moeda, que está elevada pelo nível de renda. Sendo assim, a
taxa de juros deverá se elevar para desestimular a retenção de moeda.
d) (Exame ANPEC, 2014) Com base no modelo IS-LM, a política monetá
torna-se menos eficaz e a política fiscal torna-se mais eficaz caso
investimento agregado se torne mais sensível a alterações na taxa de juros.
Falsa: se o investimento agregado é mais sensível à taxa de juros
(lembre-se que o único termo da demanda agregada que é influenciada
pela taxa de juros é o investimento), a IS é menos inclinada (mais
horizontal), e a política monetária torna-se mais eficaz.
e) (Exame ANPEC, 2014) Com base no modelo IS-LM, uma situação 
armadilha de liquidez ocorreria se a curva LM fosse horizontal.
Verdadeira: a armadilha da liquidez ocorre quando a elasticidade da
demanda por moeda em relação à taxa de juros tende ao infinito
(demanda por moeda perfeitamente elástica à taxa de juros), ou seja, se a
LM for horizontal.
f) (Exame ANPEC, 2007) No caso geral, um aumento de gastos públicos 
com que aumentem o produto e a demanda de moeda para transações. I
explica o aumento da taxa de juros, do qual decorre o crowding out.
Verdadeira: o caso geral se refere a uma IS com inclinação negativa e
uma LM com inclinação positiva. Um aumento dos gastos públicos
(deslocamento da IS para a direita) aumenta a demanda agregada, o que
faz aumentar o produto e a demanda por moeda. Para uma dada oferta
de moeda, ocorre aumento de juros, o que desestimula o investimento. O
produto final, maior que o inicial, terá uma participação relativa maior
dos gastos do governo e menor de investimento, que é justamente o
efeito crowding out.
g) (Exame ANPEC, 2007) O efeito Pigou é provocado pelo efeito riqueza 
consumidores que, em situação de deflação e sob o pressuposto de ofe
monetária rígida, resulta em aumento da renda e torna a curva de deman
agregada menos elástica.
Falsa: o efeito Pigou ocorre se considerarmos que o consumo é
influenciado pela riqueza dos indivíduos e que esta é composta, entre
outros itens, pelo estoque real de moeda (M/P) dos agentes. Nesse caso,
uma deflação, que aumenta a oferta real de moeda e desloca a LM para
baixo, também desloca a IS para direita, na medida em que aumenta a
renda e, portanto, o consumo dos agentes. Assim, conforme discutido ao
longo deste capítulo, a demanda agregada se torna mais elástica (mais
horizontal).
h) (Exame ANPEC, 2005) Caso a elasticidade-juro da demanda de moeda s
nula e a elasticidade-juro do investimento seja infinita, uma expan
monetária alterará apenas a taxa de juro de equilíbrio, em nada influencian
a renda.
Falsa: conforme a elasticidade-juro do investimento aumenta, a IS se
torna cada vez mais horizontal, e caso a elasticidade-juro da demanda
por moeda diminua, a LM se torna cada vez mais vertical. Conforme a IS
se torna mais horizontal e a LM mais vertical, uma expansão monetária
exercerá efeitos cada vez maiores sobre a renda.
i) (Exame ANPEC, 2005) Em uma situação de armadilha da liquidez, a polít
fiscal é eficaz para tirar a economia da recessão.
Verdadeira: conforme discutido ao longo deste capítulo, o caso da
armadilha da liquidez se refere ao caso em que a LM é totalmente
horizontal e, nesse caso, uma elevação da oferta de moeda causa efeito
nulo sobre a LM, pois temos uma situação em que qualquer aumento da
oferta de moeda será retido pelo público. Nessa situação, somente a
política fiscal exerce efeito sobre a renda.
j) (Exame ANPEC, 2002) No modelo IS-LM para economia fechada, com L
positivamente inclinada, quanto maior for a alíquota do imposto sobr
renda, maior será a queda da taxa de juros decorrente de um dado aumento
oferta de moeda.
Verdadeira: quando o imposto deixa de ser exógeno e passa a ser
endógeno via uma alíquota de imposto sobre a renda, a curva IS fica
cada vez mais inclinada conforme a alíquota aumenta e,
consequentemente, variações da LM (oferta de moeda) geram maiores
variações na taxa de juros.
3. Considere o conceito de oferta de encaixes reais (Ms/P), onde P represen
nível geralde preços. Suponha um aumento de P e considere a curva
inalterada. Qual o resultado desse aumento sobre a taxa de juros e renda?
Podemos entender a LM como sendo construída a partir de um dado nível
de encaixes reais (Ms/P). Nesse caso, o aumento em P (e a consequente
queda em (Ms/P) implica no deslocamento da LM para a esquerda. No novo
equilíbrio, a renda (Y) será menor e a taxa de juros (r) maior. Esse exercício
permite também construir a curva de oferta agregada: um aumento em P
representa uma queda em Y.
REFERÊNCIAS
BAILEY, M. J. National income and the price level: a study in macro-economic theory. New York:
McGraw-Hill, 1971.
HANSEN, A. Um guia para Keynes. São Paulo: Vértice Universitária, 1987.
HICKS, J. R. Mr. Keynes and the classics: a suggested interpretation. Econometrica, 5 (1937).
LUCAS JR., R. Some international evidence on output-inflation tradeoffs. American Economic Review,
American Economic Association, June 1973.
APÊNDICE – FORMALIZAÇÃO SIMPLES DO MODELO IS-LM
CURVA IS
O equilíbrio no mercado de bens se dá quando:11
onde:
C = consumo
Y = produto
T = impostos
G = gastos públicos
r = taxa de juros
são as variáveis; e:
C0 = consumo autônomo
c = propensão marginal a consumir
I0 = investimento autônomo
d = coeficiente que mede a sensibilidade do investimento em relação à tax
juros
t = participação dos impostos na renda
são os chamados parâmetros do modelo.
Assim, a curva IS pode ser expressa pela seguinte relação:

onde {1/[1 – c(1 – t)]} é o multiplicador de gastos keynesianos, que chamamos
de α.
Desenvolvendo:
onde: A = C0 + I0 + G0 = nível de gastos autônomos.
O intercepto da curva IS é dado pelos gastos autônomos (αA), que
determinam a posição da curva IS, enquanto a inclinação da curva, a relação de Y
e r, é dada por (–dr), mostrando a relação inversa entre elas.
CURVA LM
A curva LM, como vimos, representa o equilíbrio no mercado monetário,
que podemos expressar assim:
onde:
Ms/P = oferta de moeda determinada exogenamente (controlada pelo B
Central);
Md(Y, r) = demanda de moeda, que varia positivamente com a rend
negativamente com a taxa de juros.
Considerando uma função demanda por moeda linear, temos:
onde:
e = sensibilidade da demanda de moeda em relação à renda;
f = sensibilidade da demanda de moeda em relação à taxa de juros.
Assim, a curva LM é obtida com base no equilíbrio entre a oferta e a
demanda por moeda:
Curva LM:
O termo 1/f(M/P) nos dá o intercepto da curva LM e sua inclinação é dada
por e/f.
Quanto maior a oferta de moeda, mais para baixo estará a LM, e sua
inclinação será tanto maior quanto maior a resposta da demanda de moeda em
relação à renda, e quanto menor em relação à taxa de juros.
EQUILÍBRIO IS-LM
O equilíbrio no modelo IS-LM pode ser obtido com base na seguinte
relação:
Substituindo a curva LM na IS, temos:
Multiplicando numeradores e denominadores por f, vem:
Determinando o nível de renda de equilíbrio, substituímos na curva LM e
obtemos o nível de taxa de juros:
sendo a expressão entre os colchetes o valor do produto Y determinado acima.
____________
1 O leitor irá notar que tanto a IS quanto a LM podem assumir formas lineares ou não. O mais
importante aqui são as inclinações das curvas ou retas.
2 Para perceber a relação entre preço dos títulos e taxa de juros, pensemos no seguinte exemplo:
suponhamos que exista um único tipo de título, perpétuo. Esse título dá uma renda nominal fixa a
seu detentor pelo resto da vida. Nesse caso, o valor do papel que dá origem a esta renda é dado
pela capitalização do rendimento: Pt = R/r onde Pt é o preço do título, R é a renda nominal e r é a
taxa de juros. Assim, se um título qualquer der uma renda anual de R$ 100,00 e a taxa de juros for
5% a.a., o preço do título será igual ao capital necessário para que, aplicado a 5% a.a., gere um
retorno de R$ 100,00, ou seja, o preço será de R$ 2.000,00. Se a taxa de juros se elevar para 10%
a.a. o capital necessário para gerar uma renda de R$ 100,00 será R$ 1.000,00. Assim, o preço do
título cai com elevações na taxa de juros. O raciocínio pode ser feito também da seguinte forma:
supondo um rendimento fixo oferecido por algum papel, uma elevação na demanda por este eleva
seu preço, com o que, ao calcular a taxa de juros do papel, esta se reduz.
3 De acordo com Keynes, haveria um estágio intermediário entre eles. Para o autor, existe uma
estrutura de taxas de juros na economia que se diferencia de acordo com o prazo. Para a decisão
de investimento, a taxa relevante é a de longo prazo, enquanto a política monetária afeta a taxa de
curto prazo. Assim, deve-se considerar que o efeito sobre a taxa de curto prazo é transferido para a
de longo prazo. Deve-se destacar que, no pensamento keynesiano, não necessariamente o aumento
na oferta de moeda redundará em queda na taxa de juros, caso se amplie a preferência pela
liquidez, isto é, caso a demanda de moeda se desloque para cima, ampliando a quantidade
demandada de moeda para qualquer nível de taxa de juros. Ainda que ocorra a redução das taxas
de juros, esta não necessariamente ampliará o investimento, se acontecer uma queda na eficiência
marginal do capital.
4 Esses pontos ficarão mais claros no decorrer do livro. Nesta seção, apenas discutiremos alguns
exemplos simples de combinação de políticas, dentro do arcabouço IS-LM.
5 Temos, neste caso, um crowding-out induzido pela política monetária.
6 Esse fenômeno também poderia ser constatado com a seguinte pergunta: Para a quantidade
demandada permanecer inalterada com uma elevação na quantidade de moeda, em quanto teria
que se elevar o nível de preços? O aumento teria que ser o suficiente para manter o estoque real de
moeda constante, de modo que a taxa de juros não se elevasse, ou seja, a demanda agregada teria
que se deslocar para cima em magnitude semelhante à variação do estoque nominal de moeda.
7 Este ponto será mais detalhado no capítulo sobre o consumo (Capítulo 9) ao discutirmos
diferentes modelos, como, por exemplo, a teoria do ciclo da vida, a teoria da renda permanente e a
questão da escolha intertemporal.
8 Pensemos no seguinte exemplo: comparemos duas famílias que possuem a mesma renda, mas,
enquanto a primeira já possui casa própria, automóvel e um estoque de ativos financeiros que a
sustente na velhice, a segunda não possui nada (casa, automóvel, aplicações financeiras etc.).
Parece claro que, como a primeira já acumulou uma riqueza que lhe permita estabilidade, não
precisando continuar a acumular, isto é, poupar, pode consumir uma parcela maior da renda. Já a
segunda, por não possuir qualquer riqueza, se pretender acumular alguma coisa terá que direcionar
maior parcela da renda para a poupança, limitando o consumo.
9 Discutido no Capítulo 2.
10 Consideremos por exemplo, que a variação de preço do produto que será produzido por aquele
equipamento iguale-se à taxa de inflação; logo, torna-se necessária apenas a comparação em
termos reais. Esse ponto será discutido no Capítulo 10, ao analisarmos os modelos de
investimento.
11 Consideraremos uma economia fechada.
INTRODUÇÃO
Como vimos no Capítulo 1, sobre contas nacionais, um país realiza uma
série de transações econômicas com residentes de outros países. Estas fazem-se
por meio do comércio tanto de bens e serviços (exportações, importações,
turismo etc.) quanto de ativos (direitos e obrigações: investimentos diretos,
endividamento externo, colocações de papéis no exterior etc.).
As transações internacionais permitem uma série de ganhos de eficiência,
tais como:
i. especialização na produção de bens em que o país possua vantag
comparativas, possibilitando a obtenção de uma massa de produtos maior c
a mesma quantidade de fatores de produção (desloca-se a curva 
possibilidades de produção para a direita, aumentando-se o bem-estar 
país);
ii. diversificação dos produtos a que os cidadãos têm acesso;
iii. diversificação das opções de portfólio dos agentes, reduzindo-se o risco;
iv. possibilidade de antecipação do consumo futuro pelos residentes, recorren
ao endividamento externo;
v. ampliação da concorrência nos mercados domésticos, limitando o poder
oligopólios e monopólios.
Como vimos anteriormente, as transações entre os residentes de um país e o
resto do mundo são registradas na balança de pagamentos. Esta divide-se em
dois grupos principais de contas: as Contas Correntes, associadas aos fluxos de
bens e serviços, e o Movimento de Capitais, ligado aos direitos e às obrigações.
Neste capítulo, estudaremos os determinantes do saldo em conta corrente e
do saldo na conta de capital. Discutiremos como o modelo anteriormente visto
de determinação da renda e da taxa de juros é alterado, ao considerarmos uma
economia aberta, e analisaremos também o impacto das políticas econômicas sob
diferentes regimes cambiais.
6.1 CONSIDERAÇÕES SOBRE CÂMBIO E BALANÇA DE
PAGAMENTOS
6.1.1 Taxa de câmbio
Para que as transações internacionais sejam viáveis, os preços nos diferentes
países devem poder ser comparados, e deve haver formas de converter a moeda
de um país na moeda de outro. Assim, da internacionalidade das trocas e da
nacionalidade das moedas surge a taxa de câmbio.
A taxa de câmbio mostra qual é a relação de troca entre duas unidades
monetárias diferentes, ou seja, o preço relativo entre diferentes moedas.
Em alguns países, essa taxa é expressa como o preço de uma unidade de
moeda estrangeira em termos de moeda nacional, como é o caso brasileiro, em
que se expressa a taxa de câmbio considerando-se quantos reais valem um dólar
(por exemplo, o dólar custa R$ 1,10). Em outros países, define-se a taxa de
câmbio como o preço de uma unidade de moeda nacional em termos de moeda
estrangeira. Assim, quando se diz nos EUA que a taxa de câmbio iene-dólar está
em 92, está-se referindo ao fato de que um dólar vale 92 ienes.
Chamamos a relação entre quantidades de moeda de taxa de câmbio
nominal. Dizemos que ocorreu uma valorização nominal de câmbio quando a
moeda nacional ficou relativamente mais cara que a moeda estrangeira em
termos monetários, ou seja, uma unidade de moeda nacional compra mais
unidades de moeda estrangeira.
Assim, se a taxa de câmbio iene-dólar aumentasse e passasse para 95,
significaria que houve uma valorização do dólar. No caso brasileiro, como
usualmente expressamos a taxa de câmbio como a quantidade de moeda nacional
para se obter uma unidade de moeda estrangeira, uma valorização nominal do
real corresponderia à taxa de câmbio diminuir e passar, digamos, para R$1,02.
Nesse caso, teríamos que dar menos reais para obter um dólar; portanto, a moeda
brasileira se valorizou frente à moeda americana.
Já quando a moeda de um país passa a valer relativamente menos em
comparação com uma moeda estrangeira, dizemos que ocorreu uma
desvalorização nominal. No caso dos EUA, quando a taxa de câmbio iene-dólar
passa para 90, o dólar se desvalorizou, pois com menos ienes se obtém um dólar.
No caso do Brasil, o real se desvaloriza quando a taxa de câmbio passa, por
exemplo, para R$ 1,115; devemos dar mais moeda brasileira para obter uma
unidade da moeda norte-americana.
Para determinar os fluxos comerciais entre os países, a taxa de câmbio
relevante é a chamada taxa de câmbio real, que corresponde aos preços
relativos entre o produto nacional e o estrangeiro (ou vice-versa, conforme se
define a taxa de câmbio nominal). No caso brasileiro, a taxa de câmbio real pode
ser obtida pela seguinte expressão:
onde:
θ = taxa de câmbio real
E = taxa de câmbio nominal (R$/US$)
P*
=
preço do produto estrangeiro, em US$
P = preço do produto nacional, em R$
Assim, EP* é o preço do produto estrangeiro, em R$, com o que a taxa de
câmbio real é, na verdade, a razão entre o preço do produto estrangeiro e o preço
do produto nacional, ambos medidos em reais.
Considere-se que um automóvel produzido no Brasil custe R$ 15.000,00 e o
mesmo automóvel nos Estados Unidos custe US$ 12.000,00. Se a taxa de
câmbio nominal no Brasil for de R$ 1,00/ US$ 1,00, teremos a seguinte taxa de
câmbio real:
Ou seja, o carro norte-americano é 20% mais barato que o brasileiro. Se a
taxa de câmbio nominal passar para R$ 1,25/US$ 1,00, a taxa de câmbio real
passará para 1,00 igualando o preço dos automóveis nos dois países, quando
expressos na mesma moeda.
Nesse caso, quando a taxa de câmbio real passou de 0,8 para 1,00 dizemos
que houve uma desvalorização real da moeda brasileira. Esta também poderia
ter ocorrido por uma elevação dos preços em US$ nos EUA ou por uma redução
dos preços em R$ no Brasil. Uma desvalorização da taxa de câmbio real
significa que o produto nacional ficou relativamente mais barato que o
estrangeiro, estimulando a demanda por esse produto, tanto pelas exportações
quanto pela diminuição das importações. Se os preços se mantiverem constantes
em ambos os países, uma desvalorização nominal da taxa de câmbio acarreta
desvalorização real, barateando o produto nacional.
Notemos que uma desvalorização da taxa de câmbio nominal não significa
necessariamente uma desvalorização da taxa real. Suponhamos, por exemplo,
que a taxa de câmbio nominal se desvalorize em 10% em dado intervalo de
tempo, mas que nesse período o preço interno tenha-se elevado 20% e o externo
tenha-se mantido constante. Percebemos que não só não houve desvalorização da
taxa de câmbio real, como também esta se valorizou, isto é, o produto nacional
ficou relativamente mais caro. Para fins de comércio, a taxa de câmbio relevante
é a taxa real e não a nominal.
Outro conceito importante relativo à taxa de câmbio é a chamada taxa de
câmbio efetiva. Como vimos, a taxa de câmbio nominal estabelece uma cotação
entre duas moedas, e a taxa de câmbio real o preço relativo do produto de dois
países expresso na mesma moeda. Entretanto, um país não possui, em geral, um
único parceiro comercial, mas vários. O Brasil transaciona com os países do
Mercosul, da Comunidade Econômica Europeia, com os EUA, o Japão e vários
outros países. Ao calcularmos a taxa real de câmbio, deveríamos considerar a
relação de preços com todos os parceiros comerciais. É isso que a taxa de
câmbio efetiva busca medir, ao ponderar as diversas taxas reais de câmbio, de
acordo com a importância dos parceiros comerciais.
6.2 REGIMES CAMBIAIS
Definidos os principais conceitos de taxa de câmbio, a segunda questão
importante é como se determina o valor da taxa nominal de câmbio. Os dois
principais tipos de regime cambial são o de câmbio fixo e o de câmbio flutuante.
No regime de câmbio fixo, o Banco Central determina o valor da taxa de
câmbio, e se compromete a comprar e vender divisas à taxa estipulada. Notemos
que, para este regime poder funcionar, o Banco Central deve possuir moeda
estrangeira em quantidade suficiente para atender a uma situação de excesso de
demanda por esta moeda (uma situação de déficit na balança de pagamentos) à
taxa estabelecida, bem como deve aceitar a perda de graus de liberdade na
condução da política monetária, adquirindo qualquer excesso de oferta de moeda
estrangeira (superávit na balança de pagamentos). Notemos que, uma vez fixada
a taxa de câmbio, a atuação do Banco Central faz-se no sentido de garantir essa
taxa.
Devemos destacar que, em tal regime cambial, nem uma situação de déficits
persistentes nem uma de superávits na balança de pagamentos são sustentáveis a
longo prazo. Quanto à primeira situação, o volume de reservas torna-se restrição,
uma vez que com sucessivos déficits as reservas se esgotarão. Já quando existem
superávits sucessivos e acúmulos crescentes de reservas pelo país, isto terá um
custo de oportunidade, representado por uma restrição ao aumento do bem-estar
da sociedade (sacrifica-se consumo presente). Assim, nenhuma dessas situações
é desejável de modo persistente.
Quanto ao regime de taxas flutuantes de câmbio, sua característica básica
é que a taxa de câmbio deve ajustar-se de modo a equilibrar o mercado de
divisas. Em uma situação de excesso de demanda por moeda estrangeira, esta
terá seu preço elevado, ou seja, a moeda nacional se desvalorizará. Quando
houver um excesso de oferta de moeda estrangeira, seu preço cairá, isto é, a
moeda nacional se valorizará. Notemos que o princípio básico do regime de
câmbio flutuante é um mercado de divisas do tipo concorrência perfeita, sem
intervenções do Banco Central, de modo que qualquer desequilíbrio seja
prontamente eliminado pelo mecanismo de preço (alteração da taxa de câmbio).
Com isso, a balança de pagamentos estará sempre em equilíbrio, pois os déficits
(excesso de demanda por divisas) tendem a desaparecer com a desvalorização
cambial, e eventuais superávits (excesso de oferta) são afastados com a
valorização da moeda nacional.
Como o Banco Central não tem que intervir no mercado de divisas para
garantir o valor da moeda nacional, ele pode perseguir por meio da política
monetária outros objetivos que não a simples manutenção da taxa de câmbio
fixa. O mercado determina a taxa de câmbio, tornando-a menos sujeita às
arbitrariedades das autoridades governamentais, e a liberdade dada à política
monetária é a principal vantagem atribuída ao sistema de câmbio flutuante.
Algumas desvantagens são associadas a este sistema. A principal delas
refere-se à instabilidade em virtude da maior volatilidade da taxa de câmbio. As
maiores flutuações das taxas podem desestabilizar os fluxos comerciais,
restringindo o comércio internacional (ressurgimento de protecionismo), e, ao
ampliar a incerteza, podem levar a reduções nos investimentos.1
Com base nesses regimes “ideais”, desenvolveu-se uma série de outros
regimes nos diversos países. Um sistema que ganhou destaque após 1973 foi o
de “flutuação suja” (dirty floating). O princípio básico é o do regime flutuante,
mas, ao contrário daquele, que preconiza a determinação da taxa de câmbio em
um mercado livre do tipo concorrência perfeita, neste a determinação continua
dando-se no mercado, em cujo funcionamento existe a presença de um grande
ator que consegue influir na taxa: as intervenções do Banco Central, que tentam
balizar os movimentos desejados da taxa de câmbio. Notemos que, nesse regime,
tenta-se preservar os graus de liberdade do sistema de câmbio flutuante, mas
introduzindo mecanismos que permitam limitar sua instabilidade.
Outro regime desenvolvido no período recente é o das chamadas “bandas
cambiais”. De acordo com este, fixamos uma taxa de câmbio central, e um
intervalo aceito de variação para cima e para baixo. Enquanto a taxa de câmbio
estiver dentro do intervalo estipulado, sua determinação segue o sistema
flutuante; atingidos os limites, o Banco Central age como se fosse um sistema de
câmbio fixo. Ao atingir o limite máximo de desvalorização aceito, o Banco
Central entra no mercado vendendo moeda estrangeira, e ao atingir o limite de
valorização o Banco Central intervém, comprando moeda estrangeira. Em geral,
os bancos centrais também executam intervenções intramargens para evitar que
se atinjam os limites estipulados.2
Tanto o sistema de câmbio fixo quanto o de bandas apresentam algumas
dificuldades em economias sujeitas a inflação elevada, devido à introdução de
regras de correção para a taxa nominal de câmbio (no caso do sistema de bandas,
correção da taxa central), de modo a evitar grandes oscilações na taxa real de
câmbio provocadas pela inflação. No Brasil, cuja economia se caracterizou ao
longo da história pela presença de elevadas taxas de inflação, desenvolveu-se a
partir de 1968 o que se poderia denominar de regime de taxa de câmbio real
fixa. Neste, o Banco Central corrigia regularmente a taxa de câmbio nominal
pelo diferencial entre as inflações interna e externa.3 Era o sistema de
minidesvalorizações seguindo a regra da paridade do poder de compra, que
discutiremos a seguir. Assim, a taxa de câmbio nominal variava, mas a taxa real
permanecia relativamente constante.
No sistema de bandas, principalmente na presença de inflação e em países
de relações econômicas internacionais instáveis, surgem algumas dificuldades
especialmente no que se refere às regras de correção da taxa central e à
amplitude da banda. Quanto à amplitude, um fator importante a determiná-la é a
exposição da economia a ataques especulativos ou a reversões nos fluxos de
divisas (por exemplo, elevada dependência da exportação de produtos primários,
elevada variância no saldo em transações correntes, forte presença de capitais
estrangeiros de curto prazo no financiamento da economia, instabilidade nos
fundamentos macroeconômicos etc.).
6.2.1 Saldo em conta corrente da balança de
pagamentos
Como vimos no Capítulo 1, os componentes da Renda Líquida Enviada ao
Exterior, em que se destacam os juros remetidos por conta da dívida externa e a
remessa de lucros das multinacionais que estão instaladas no país, podem ser
considerados heranças do passado. Assim, o saldo em conta corrente da balança
de pagamentos depende, no curto prazo, crucialmente das exportações líquidas
de bens e serviços não fatores (a Transferência Líquida de Recursos ao Exterior).
O volume de importações de um país depende do nível de atividade
econômica, isto é, da renda nominal e da taxa de câmbio real, que reflete a
competitividade da produção doméstica em relação à externa. Quanto maior o
nível de renda, maiores serão as importações, uma vez que amplia a demanda de
bens, inclusive em seu componente externo. Quanto mais valorizada estiver a
taxa de câmbio real, mais barato será o produto importado vis-à-vis com o
interno, estimulando as importações.
Já as exportações dependem basicamente da renda do resto do mundo,
uma vez que, quanto maior o nível de atividade nos demais países, maior será a
demanda internacional, repercutindo positivamente sobre as exportações do país,
e da taxa de câmbio real, pois quanto mais desvalorizada for esta última, maior
será a competitividade dos produtos domésticos, ampliando as exportações.
Assim, o saldo em conta corrente, dados os níveis de renda interno e
externo, depende basicamente da taxa de câmbio real. Além dessas variáveis,
deve-se notar que os países utilizam outros instrumentos para afetar os fluxos
comerciais: barreiras tarifárias, cotas, incentivos fiscais etc.
6.2.2 Movimento de capitais
Quanto ao fluxo de capitais entre países, seus determinantes são
semelhantes às decisões de portfólio tomadas internamente. O investidor, ao
decidir onde alocar o capital, faz a análise do binômio risco-retorno.
Considerando que o risco seja semelhante entre todos os países, o capital
tenderia a fluir para aqueles países que oferecem a maior taxa de retorno, em
virtude, por exemplo, de uma escassez desse fator de produção. Com o capital
fluindo para esses países, a tendência é de redução da taxa de retorno e, no
limite, espera-se que o retorno seja equivalente em todos os países.
Em um mundo com mobilidade de capital, tenderia a valer a seguinte
condição de arbitragem:
onde
r = taxa real de juros interna
r* = taxa real de juros internacional
Considerando a livre mobilidade de capital, isto é, inexistindo custos de
transação para a negociação com ativos entre os países, e que não haja riscos, a
condição de arbitragem restringe-se à igualdade entre as taxas reais de juros
interna e externa, quando expressas na mesma moeda. Se o retorno interno
superar o internacional, haverá um grande influxo de recursos no país, tal que o
diferencial tenderá a ser eliminado.
Assim, inicialmente, concluímos que o movimento de capitais depende
basicamente do diferencial entre as taxas de juros nos diversos países.
Notemos que, quando as taxas de juros são expressas em diferentes moedas,
estas divergirão de acordo com as expectativas referentes ao comportamento da
taxa de câmbio. Assim, esperamos que, se determinada moeda irá valorizar-se, a
taxa de juros interna expressa na moeda do país será menor que a taxa de juros
internacional expressa, por exemplo, na moeda referência; se a expectativa for de
desvalorização (por exemplo, do real em relação ao dólar), a taxa de juros em
real terá que ser maior que a taxa de juros expressa em dólares.
Nessas circunstâncias, consideremos o caso de um país pequeno, em termos
econômicos, que não tem poder de afetar as condições do mercado internacional,
isto é, cuja capacidade de absorver recursos ou de ofertar recursos é
insignificante frente ao tamanho do mercado mundial de capitais, de tal modo
que sua presença não afeta a taxa de juros internacional. Assim, com perfeita
mobilidade de capital, um país pequeno pode financiar qualquer déficit de
transações correntes ou aplicar seu superávit a uma taxa de juros dada pelo
mercado internacional. Ou seja, o saldo da conta de capital é infinitamente
elástico em relação à taxa de juros.
Se considerarmos um país grande, cuja presença afeta as condições de
mercado, uma demanda maior de recursos pressionará por elevações nas taxas de
juros internacionais, com o que um aumento no saldo da conta de capital está
associado a maiores taxas de juros.
Caso a mobilidade de capital seja imperfeita, por exemplo, se o risco-país
crescer, um aumento no saldo da conta de capital só ocorrerá com maiores taxas
de juros. Para nossa finalidade, devemos destacar apenas que o movimento de
capitais reflete as decisões de portfólio tomadas pelos agentes em termos
mundiais. As particularidades dependem da existência de diferencial de riscos,
de custos de transação ou da dimensão do país. Voltaremos a discutir isso
adiante, ao modelarmos as condições de equilíbrio externo da economia.
6.2.3 Paridade do poder de compra
Uma questão que geralmente se expõe é como determinar o valor da taxa de
câmbio nominal e seu comportamento a longo prazo. A teoria da paridade do
poder de compra tenta responder a essa questão.
Essa teoria parte da chamada lei do preço único, de acordo com a qual
produtos homogêneos devem ter o mesmo custo nos diferentes mercados,
quando expressos na mesma moeda. O exemplo geralmente utilizado é o do Big
Mac, que é um produto homogêneo, seja em Nova York, em São Paulo, em
Paris, em Tóquio, em Moscou ou onde quer que seja. De acordo com a lei do
preço único, o Big Mac deveria ter o mesmo preço em São Paulo e em Nova
York, por exemplo, de tal modo que o consumidor brasileiro ou norte-americano
fosse indiferente entre comprar em qualquer um dos dois mercados. Assim, pela
lei do preço único, teríamos:
Para comparar os preços do mesmo produto nos diferentes mercados, estes
devem ser expressos na mesma unidade monetária; no caso, utilizamos o R$.
Para fazer a conversão, tomamos o preço em US$ do produto e multiplicamos
pela taxa de câmbio entre as duas moedas.
A igualdade entre ambos os preços é garantida pelo funcionamento do
mercado. Inexistindo custos de transação, se o preço do mesmo produto for
menor no Brasil que nos EUA, todos os consumidores americanos direcionarão
sua demanda para o produto brasileiro, de tal modo que a elevação da demanda
no mercado nacional tenderia a elevar o preço do produto brasileiro, e a
diminuição da demanda nos EUA tenderia a reduzir o respectivo preço, até que
os dois se igualassem. Se os preços nos respectivos países refletem as condições
de custo e, portanto, de competitividade dos dois países, a taxa de câmbio de
acordo com esta lei será determinada de tal forma a igualar o preço dos dois
países, quando expressos na mesma moeda. Por exemplo: um Big Mac custa em
São Paulo R$ 4,00 e em Nova York US$ 3,00; pela lei do preço único, a taxa de
câmbio R$/US$ terá que ser de R$ 1,33/US$ 1,00, de tal modo a igualar o preço
dos produtos, quando expressos na mesma moeda.
Se a taxa de câmbio for inferior a esta, o produto americano será mais
barato que o brasileiro, canalizando para si toda a demanda. Se, ao inverso, a
taxa de câmbio for maior que esta (mais desvalorizada a moeda brasileira), o
produto brasileiro será mais barato, canalizando para si toda a demanda.
Extrapolada para a economia em conjunto, a lei do preço único nos dá a
condição de paridade do poder de compra das moedas. Nesse caso, ao invés de
definirmos a taxa de câmbio como a relação entre os preços de uma única
mercadoria expressa em diferentes moedas, relacionamos o nível geral de preços
(conjunto de mercadorias-cesta de consumo) nos dois países. Dessa forma:

Essa é a chamada versão absoluta da paridade do poder de compra.
Muitas críticas são levantadas em relação a essa teoria.
A primeira é a suposição de que inexistam custos de transação, de modo
que todo e qualquer produto possa ser transacionável no mercado internacional.
Assim, no exemplo do Big Mac, supõe-se que se este tiver preços diferentes nas
diversas localidades em que exista McDonald’s, a tendência é que os
consumidores procurem aquelas praças em que o preço seja menor, até que se
igualem os preços em todos os locais. Assim, se o Big Mac estiver mais barato
na Avenida Paulista do que em Wall Street, deverá ocorrer lotação nos
McDonald’s da Paulista na hora do almoço, enquanto os de New York ficarão
vazios, e esse processo levaria à equalização dos preços. Percebe-se, nesse caso,
o irrealismo da suposição.
Existe uma série de produtos, independentemente de serem mais caros em
um lugar que em outros, cujo custo de transação ou cuja dificuldade de obter no
lugar em que estejam mais baratos permite que existam diferenciações de preços.
Os serviços, em geral, enquadram-se neste caso: o aluguel, as refeições fora de
casa, o corte de cabelo etc. Mesmo se o corte de cabelo for mais barato em
Buenos Aires que em São Paulo, o custo de deslocamento para cortar o cabelo
em Buenos Aires acaba tornando-o mais caro do que fazê-lo em São Paulo; se eu
trabalhasse no Rio de Janeiro, mas o aluguel fosse mais barato em Cancun, isso
não justificaria morar em Cancun e trabalhar no Rio, pois o custo de
deslocamento tornaria mais barato morar no Rio, e assim por diante. Ou seja,
existem bens que, independentemente do preço nos diferentes países, não
induzem fluxos comerciais. Estes são os chamados não transacionáveis (non-
tradeables). Como essas mercadorias correspondem a uma parcela significativa
das cestas de consumo dos indivíduos, o nível geral de preços, ao computá-las,
pode não ser o melhor indicador para determinação da taxa de câmbio.
A segunda crítica é que a versão absoluta da paridade do poder de
compra considera cestas homogêneas de consumo nos diferentes países, o que
não é o caso. Várias outras limitações dificultam a aplicação da versão absoluta
dessa teoria.
Existe a chamada versão relativa da paridade do poder de compra, que não
busca determinar em termos absolutos o valor adequado da taxa de câmbio, mas
explicar como se dá a correção cambial ao longo do tempo. De acordo com essa
teoria, a taxa de câmbio nominal deve ser corrigida ao longo do tempo pelo
diferencial entre a inflação doméstica e a internacional, de modo a manter a taxa
de câmbio real constante, ou seja, o poder de compra da moeda. Assim,
onde:
ΔE/E = variação percentual da taxa de câmbio nominal em dado período
π  = inflação doméstica no mesmo período
π*  = inflação externa no mesmo período
Para variações infinitesimais (pequenas), expressamos essa relação
simplesmente como uma diferença:
Na versão relativa, supomos que, partindo de uma situação de taxa de
câmbio real de equilíbrio, para que esta possa ser mantida, a taxa de câmbio
nominal deve ser corrigida pelo diferencial de inflação, não considerando
modificações na taxa de câmbio real de equilíbrio.
6.3 MODELO DE DETERMINAÇÃO DA RENDA COM
ECONOMIA ABERTA
Na sequência, estudaremos o funcionamento de uma economia aberta tanto
no longo prazo, dentro do chamado modelo clássico que discutimos
anteriormente, quanto no curto prazo, dentro da abordagem IS-LM. Por
enquanto, estaremos sempre considerando o caso de uma economia aberta de
pequenas dimensões, ou seja, cuja demanda ou oferta de capitais não afete a taxa
de juros internacional.
6.3.1 Introduzindo o setor externo no modelo clássico
Como vimos ao discutir o modelo clássico, ou a chamada economia no
longo prazo, em que todos os preços são flexíveis, o produto da economia é
determinado pelo estoque de fatores de produção existentes. Como os preços são
totalmente flexíveis, o equilíbrio se dará em uma situação de pleno emprego dos
fatores, ou seja, o nível de produto é dado por fatores reais, independemente de
variáveis monetárias, e a demanda sempre ajusta a oferta.
Com base nas identidades extraídas do sistema de contas nacionais, temos:
Chamando C + I + G de absorção interna ou doméstica, percebemos, pela
identidade acima, que o saldo em conta corrente (X – M)4 corresponde à
diferença entre a produção interna e a absorção doméstica. Se determinado país
absorve mais do que produz, essa diferença terá que ser suprida por oferta de
produtos externos, o que resultará em um déficit em transações correntes. Se a
absorção for inferior à produção, isso liberará recursos que poderão ser
exportados, gerando um superávit em conta corrente.
Tomando a identidade acima e somando/subtraindo a arrecadação de
impostos do lado esquerdo desta, podemos reescrevê-la da seguinte forma:
Pela definição de poupança, temos:
Y – C – T    = poupança privada (Sp)
T – G           = poupança pública (Sg)
Assim:
Chamando
Chegamos a
Essa identidade mostra que o saldo em transações correntes iguala a
diferença entre a poupança interna e o investimento na economia. Ou seja, se
houver um excesso de poupança sobre investimento, haverá um superávit em
transações correntes; pelo contrário, se o investimento superar o nível de
poupança, haverá um déficit em transações correntes.
Caso haja excesso de investimento em relação à poupança interna, para que
a acumulação de capital nesse nível se verifique, o país deverá recorrer à
poupança externa para financiá-la, ou seja, deverá haver entrada de capitais
externos no país para viabilizá-la. Assim, a conta capital e Financeira da balança
de pagamentos terá que ser superavitária. Por outro lado, caso a poupança
interna supere as possibilidades de investimento na economia (acumulação de
capital), esse excedente buscará oportunidades de investimento em outros países,
com o que a conta capital e Financeira será deficitária, ou seja, haverá uma
transferência de poupança interna para o resto do mundo. Portanto, (S – I)
corresponde ao saldo da conta capital e Financeira da balança de pagamentos
com sinal invertido.
Pela igualdade entre (S – I) e o saldo em conta corrente, mostra-se o que já
discutimos anteriormente sobre a igualdade entre o saldo em conta corrente e o
saldo da conta capital e Financeira com sinal invertido. Percebemos a inter-
relação entre as duas partes da balança de pagamentos, ambas refletindo o
mesmo fenômeno, nessa concepção: a insuficiência ou o excesso de poupança
interna frente às oportunidades de investimento da economia, ou ainda o excesso
ou insuficiência de absorção interna frente ao produto.
Como está sendo considerada inicialmente uma situação de livre
mobilidade de capitais, na qual todos os países possuem acesso ao mercado de
capitais internacionais e, supõe-se, uma economia pequena, cujo tamanho é
insignificante para exercer qualquer pressão no sentido de alterar o preço neste
mercado, a taxa de juros passa a ser dada para essa economia (ela é tomadora de
preço). Para determinarmos o saldo em transações correntes para esta economia,
basta determinarmos qual será a diferença entre poupança e investimento, isto é,
o saldo da conta capital e Financeira a esta taxa de juros dada pelo mercado
internacional. Para tal, temos:
que é a função investimento discutida anteriormente, com o nível de
investimento variando inversamente com a taxa real de juros.
Quanto à poupança, como já destacamos, podemos deduzi-la ou de uma
função consumo do tipo keynesiana, em que o consumo (e a poupança) depende
basicamente do nível de produto, ou, como veremos no Capítulo 9, de uma
função consumo do tipo escolha intertemporal, em que a taxa real de juros
exerce um papel de destaque na determinação de como a renda se aloca entre
consumo e poupança.
No caso da função consumo keynesiana, teremos:
sendo:
C = C (Y)
Y = F(K, L)
Como no modelo de longo prazo Y é dado pelo estoque de fatores de
produção, C também será dado e, portanto, também a poupança (sendo esta
independente da taxa de juros).
O nível de investimento é obtido pela função investimento, considerando-se
o nível de taxa de juros internacional (r*), que passa a ser o que prevalecerá na
economia, dada a definição de uma economia pequena com livre acesso ao
mercado de capitais internacionais. Assim:
O saldo da conta de capital será:
Como o saldo em conta corrente (TC) é o da conta capital e Financeira e
com sinal invertido, tem-se:
Se a taxa de juros internacional for maior (como rB* no gráfico da Figura
6.1) do que a taxa de juros que equilibraria a oferta e a demanda agregada no
caso de uma economia fechada (rA), haverá superávit em transações correntes,
uma vez que o investimento será inferior à poupança. Se a taxa de juros
internacional for inferior (rC*) à que igualaria poupança e investimento, no caso
de uma economia fechada, haverá déficit em transações correntes devido ao
excesso de investimento. A determinação do saldo em conta corrente pode ser
vista no gráfico da Figura 6.1.
Se considerarmos a função consumo uma escolha intertemporal, a análise da
determinação do saldo em conta corrente permanecerá a mesma. A única
alteração será que agora a poupança passa a responder positivamente em relação
à taxa de juros. Assim, havendo divergência entre a taxa de juros vigente no
mercado internacional e a que prevaleceria no caso de uma economia fechada,
potencializar-se-ão os déficits ou superávits em conta corrente.
Figura 6.1 Determinação do saldo em transações correntes. Modelo clássico com pequena
economia aberta e consumo independente da taxa de juros.
Imaginemos inicialmente que a taxa de juros internacional é exatamente
igual àquela que iguala poupança interna e investimento em uma economia
fechada (em rA* = rA no gráfico da Figura 6.2). Nesse caso, o saldo em conta
corrente será zero. Suponhamos agora que a taxa de juros internacional se eleve,
passando para rB*. Isso levará à redução do investimento, como no caso anterior,
e um superávit em conta corrente. A poupança se elevará, diminuindo o
consumo, e com isso a absorção interna reduz-se ainda mais, ampliando o
superávit. O inverso ocorrerá se a taxa de juros internacional se situar abaixo da
que equilibraria a economia fechada rC*.
Figura 6.2 Determinação do saldo em transações correntes. Modelo clássico com pequena
economia aberta e consumo dependente da taxa de juros.
Uma vez vista a determinação do saldo da conta capital e financeira, por
conseguinte da conta corrente, podemos passar à determinação da taxa de
câmbio real. A conta capital e financeira reflete as condições de financiamento
da economia frente às oportunidades de investimento. Como dissemos
anteriormente, o capital flui para os locais em que encontra melhores
oportunidades de valorização. Já a conta corrente, como destacamos, uma vez
que o nível de renda está dado, dependerá basicamente da taxa de câmbio real.
Quanto mais valorizada a taxa de câmbio, mais caro será o produto doméstico
frente ao internacional, deteriorando o saldo em transações correntes, e vice-
versa. Assim,5
Dada a taxa de juros internacional, o saldo da conta capital e financeira é
dado, uma vez que o nível de investimento é determinado com base nessa taxa, e
o de poupança é determinado ou pelo nível de renda (constante) ou pela taxa de
juros internacional, conforme a função consumo que se considere. Dado o saldo
da conta de capital e financeira, o saldo em conta corrente necessariamente terá
que se igualar a este com sinal invertido. Dessa forma, o saldo da conta capital e
financeira independe da taxa de câmbio.
Assim, dada a taxa de juros internacional e o nível de renda, a taxa real de
câmbio será determinada de tal modo a garantir a igualdade entre o saldo da
conta capital e financeira da conta corrente com sinais invertidos, como pode ser
visto no gráfico da Figura 6.3.
De acordo com a análise desenvolvida, percebemos que, nesse modelo, o
saldo em conta corrente é determinado pela poupança e pelo investimento ou, em
outras palavras, pela absorção interna. A taxa de câmbio real será a necessária
para fazer com que a oferta ou demanda de divisas pelas transações correntes
iguale, respectivamente, a demanda ou a oferta de divisas pela conta capital e
financeira.
Resta analisar como as diversas políticas econômicas podem afetar o saldo
em conta corrente e a taxa de câmbio real neste modelo. Devemos recordar que,
no modelo clássico, em primeiro lugar, a política econômica não afeta o nível de
produto, que é dado pelo estoque de fatores de produção e, em segundo lugar,
que a moeda nesse modelo afeta apenas as variáveis nominais, não tendo
qualquer impacto sobre variáveis reais.
Figura 6.3 Determinação da taxa de câmbio real. Modelo clássico com pequena economia
aberta.
Assim, a política monetária, ao tratar de setor externo, afetaria apenas a taxa
de câmbio nominal, que acompanharia a alteração nos demais preços nominais,
de modo a manter-se a taxa de câmbio real constante.
Quanto ao efeito de uma política fiscal, suponhamos inicialmente um
aumento no gasto público não acompanhado por elevação nos impostos. Qual
será o impacto sobre o saldo em transações correntes e sobre a taxa de câmbio
real? Como vimos:
Como o aumento no gasto público não afeta a dotação de fatores da
economia, não tem qualquer impacto sobre a renda, e como os impostos não se
alterarão, a poupança privada permanece a mesma. Mantida a arrecadação de
impostos, o aumento nos gastos públicos provocará uma redução da poupança
governamental (T – G), que levará a uma queda da poupança interna, uma vez
que a poupança privada se manteve inalterada. Como a economia é pequena, a
taxa de juros internacional mantém-se constante, permanecendo o mesmo nível
de investimento.
Dessa forma, o aumento dos gastos públicos terá como efeitos um aumento
no saldo da conta capital e financeira, maior entrada ou menor saída de recursos
(diminui o saldo de poupança menos investimento, que é a conta capital e
financeira com sinal invertido). Como o saldo em conta corrente é igual ao da
conta capital e financeira com sinal invertido, este se deteriorará, o que se faz
com uma valorização da taxa de câmbio real. Essa queda do saldo em conta
corrente e a valorização da taxa de câmbio real em decorrência de uma política
fiscal expansionista podem ser vistas nos gráficos da Figura 6.4.
Figura 6.4 Efeito de uma política fiscal nacional expansionista sobre: (a) saldo em
transações correntes e (b) taxa de câmbio real. Modelo clássico com pequena
economia aberta.
Se houver uma política de estímulo ao investimento o resultado será o
mesmo, pois também ampliará a absorção interna vis-à-vis com o produto.
Assim, de acordo com este modelo, para melhorar o saldo em conta corrente, as
políticas devem buscar controlar os gastos, ampliando o nível de poupança
interna, sem o que não se conseguem melhores saldos em conta corrente.
Além da política monetária e fiscal, é interessante analisar o efeito de uma
política comercial neste modelo. Uma medida geralmente utilizada pelos países
para melhorar a conta corrente é a imposição de medidas protecionistas, quer
pela elevação de tarifas, quer pela imposição de cotas ou proibições a
determinadas importações. Notemos que, novamente, essas medidas não
exercem qualquer impacto sobre a poupança e o investimento, e como tal
mantêm inalterado o saldo da conta capital e financeira. Essas medidas, porém,
fazem com que em um mesmo nível de taxa de câmbio real as importações
diminuam, fazendo com que o saldo em conta corrente se eleve para cada nível
de taxa de câmbio real; isto é, desloca para a direita a curva de saldo em conta
corrente. Como não houve qualquer alteração no saldo da conta capital e
financeira, a situação final será o mesmo saldo em conta corrente. Para tal, a taxa
de câmbio real terá que se valorizar, o que acarretará diminuição das
exportações, uma vez que o produto nacional se encarecerá em face ao dos
demais países, e as importações não diminuirão tanto quanto o fariam se o
câmbio não se valorizasse, uma vez que o barateamento dessas importações, em
decorrência do câmbio, diminui o efeito decorrente da política protecionista.
Assim, o resultado final da política protecionista será apenas uma
diminuição do comércio internacional, pois o país exportará e importará menos
do que antes, levando a uma perda de eficiência. O saldo em conta corrente não
melhorará e apenas a taxa de câmbio se valorizará. Esse processo pode ser visto
nos gráficos da Figura 6.5.
Outro ponto que merece ser analisado é o impacto de políticas fiscais no
resto do mundo sobre o saldo em conta corrente e a taxa de câmbio do país.
Suponhamos que em todos os países, exceto o Brasil, os governos resolvam
gastar mais. O resultado dessa política será uma redução da poupança em nível
mundial, o que provocará uma elevação na taxa de juros internacional. Esse
aumento na taxa de juros provocará redução do investimento no Brasil. Como a
política fiscal interna não se altera e o nível de renda também permanece o
mesmo, o nível de poupança interna não se altera. Com isso, haverá diminuição
no saldo da conta capital e financeira, o que significa um aumento no saldo em
conta corrente, o que necessitará de desvalorização da taxa de câmbio real. Esse
processo pode ser visto nos gráficos da Figura 6.6.
Percebemos, portanto, que de acordo com esse modelo, alterações no saldo
em conta corrente dependem exclusivamente de alterações no nível de poupança
e de investimento interno, e a taxa de câmbio real será determinada pelo
equilíbrio entre a conta corrente e a conta de capital (com sinais invertidos).
Figura 6.5 Efeito de uma política aduaneira nacional protecionista sobre: (a) saldo em
transações correntes e (b) taxa de câmbio real. Modelo clássico com pequena
economia aberta.
Figura 6.6 Efeito de uma política fiscal do resto do mundo expansionista sobre: (a) saldo em
transações correntes e (b) taxa de câmbio real. Modelo clássico com pequena
economia aberta.
Esses são os principais aspectos do modelo clássico de longo prazo,
considerando-se uma economia aberta, que podem ser resumidos no Quadro 6.1.
Analisaremos na sequência a economia aberta no curto prazo, quando os preços
são rígidos e o produto pode alterar-se.
Quadro 6.1  Modelo clássico com pequena economia aberta: efeitos da política econômica
Saldo de transações
correntes
Taxa de câmbio real
Política  scal nacional expansionista Diminuição do saldo (ou
aparecimento de dé cit)
Valorização da taxa de câmbio real
Política  scal do resto do mundo
expansionista
Aumento do saldo (ou
aparecimento de superávit)
Desvalorização da taxa de câmbio
real
Política aduaneira nacional
protecionista
Sem efeito sobre o saldo Valorização da taxa de câmbio real
Obs.: No modelo clássico, o produto é determinado pelos fatores de produção e a
política monetária não tem efeito real, só afetando a taxa de câmbio nominal, não
a real.
6.4 ECONOMIA ABERTA NO CURTO PRAZO
6.4.1 Curvas IS-LM para uma economia aberta
O modelo de curto prazo corresponde ao modelo IS-LM discutido
anteriormente. Conforme destacado naquele momento, a curva IS reflete as
condições de equilíbrio no mercado de bens e a curva LM o equilíbrio no
mercado monetário. Nesse modelo, considera-se o nível de preços constante, e
todo ajustamento dá-se via produto.
Introduzindo o setor externo, temos a seguinte alteração no mercado de bens
(curva IS):
As propriedades da curva IS permanecem as mesmas, e a única mudança é
que, ao considerarmos o setor externo, introduzimos no modelo a taxa de câmbio
0 e a renda externa Y*, de forma que as funções exportações e importações
ficam:
Para dada taxa de câmbio e nível de renda externa, teremos um nível de
exportações. Qualquer alteração nesses parâmetros afetará o volume de
exportações e, portanto, o volume de gastos autônomos, e com isso a posição da
curva IS.
Como destacamos, tanto importações quanto exportações dependem da taxa
de câmbio real, mas, nesse modelo, como é considerado o nível de preços
constante, isso tornará indiferente a diferenciação entre as taxas de câmbio real e
nominal, pois qualquer mudança na taxa de câmbio nominal significará mudança
na taxa de câmbio real. Quanto às importações, devemos notar ainda que, como
estas são função da renda e correspondem a vazamentos de renda da economia, a
propensão marginal a importar diminui o valor do multiplicador de gastos,
afetando assim a inclinação da curva IS. No caso de uma economia aberta, a
variação na renda decorrente de um aumento dos gastos autônomos será menor,
pois o multiplicador diminui.
Uma desvalorização da taxa de câmbio torna o produto nacional mais
barato, estimulando as exportações e desincentivando as importações. Essa
melhora no saldo em conta corrente desloca a curva IS para a direita. Já uma
valorização da taxa de câmbio terá o efeito oposto, deslocando a IS para a
esquerda.
A questão do vazamento de renda propiciado pelas importações permite
definir dois efeitos até então desconsiderados no processo de determinação da
renda. Quando se amplia a renda em determinado país em decorrência, por
exemplo, de um aumento nos gastos públicos, como parcela desse aumento de
renda se direcionará para as importações (que significam exportações para os
outros países), este crescimento na demanda externa funcionará como uma
elevação na despesa autônoma nos demais países e assim uma elevação da renda
dos mesmos.
Esse impacto da variação da renda interna sobre a renda dos demais países é
chamado de efeito-transbordamento e refere-se ao fato de não se conseguir
circunscrever o efeito de uma política expansionista ou recessiva ao âmbito
interno.
Esse efeito-transbordamento gerará ainda outros impactos de menor
importância, denominados efeitos-repercussão. O aumento de renda no país
cujo setor externo cresceu em decorrência da política expansionista no primeiro
país irá induzir, por sua vez, um aumento das importações deste país, que
ampliarão as exportações do país que realizou a política expansionista original,
gerando um novo efeito expansionista sobre sua renda.
Notemos que, conforme a dimensão do efeito-transbordamento, os países
acabam perdendo em parte a autonomia para implementarem políticas
econômicas, ao aumentar a interdependência entre as economias. Por exemplo,
se determinado país deseja conter a atividade econômica, mas seu vizinho passa
a adotar uma política expansionista, isto poderá, de acordo com a integração das
duas economias, anular as tentativas contracionistas do primeiro.
Devemos destacar que a importância do efeito-transbordamento depende do
grau de abertura da economia e de sua dimensão perante a economia mundial.
Uma política expansionista nos EUA trará efeitos significativos sobre o resto do
mundo pela dimensão de sua economia. Por exemplo, no início dos anos 1980,
quando os EUA adotaram uma política recessiva, praticamente todos os países
tiveram que acompanhá-lo. No caso dos países da América Latina, com destaque
para o Brasil, isso gerou uma série de problemas para o setor exportador, com
uma profunda queda nos termos de troca dos produtos brasileiros. Em 1984,
porém, quando retomou-se o crescimento nos EUA, o Brasil conseguiu um
crescimento econômico significativo, apesar de políticas internas restritivas,
devido ao desempenho do setor exportador.
Esses fatos permitem dimensionar a importância do efeito-transbordamento
originado dos países desenvolvidos para o caso das economias pequenas.
Variações nas despesas autônomas e na renda da economia brasileira com certeza
trarão efeitos-transbordamento insignificantes para as economias norte-
americana, alemã, japonesa, mas com certeza influirão na economia argentina ou
paraguaia, ou seja, nos parceiros menores.
Enfim, esses são os efeitos da introdução do setor externo na curva IS. A
curva LM não será afetada pela introdução do setor externo. A demanda de
moeda continua dependendo da renda e da taxa de juros, respondendo
positivamente em relação à primeira variável e negativamente em relação à
segunda. Dada a oferta de moeda, a curva LM representará os pares (Y,r) que
equilibram esse mercado.
6.4.2 Curva BP e equilíbrio externo
Para prosseguirmos a análise, deduziremos uma terceira curva, denominada
curva BP, que representa os pontos de equilíbrio da balança de pagamentos.
Como já enfatizamos várias vezes, a balança de pagamentos decompõe-se em
transações correntes e movimento de capitais.
O saldo em transações correntes depende da taxa de câmbio e dos níveis de
renda interno e externo. Dada a taxa de câmbio e a renda externa, teremos um
valor dado de exportações, e elevações na renda interna ampliam as importações,
o que diminui o saldo em transações correntes.
Já o movimento de capitais depende essencialmente das decisões de
portfólio dos agentes em busca de maximizar o retorno de certa carteira. Com
isso, o movimento de capitais responde positivamente ao diferencial entre as
taxas de juros interna e externa. Assim, dada a taxa de juros internacional, a
entrada de capitais tende a se ampliar quanto maior a taxa de juros. Dessa forma,
temos:

Para que o saldo na balança de pagamentos seja igual a zero:
A curva BP representa os pares (Y,r) que satisfazem a condição de
equilíbrio na balança de pagamentos (saldo igual a zero).6
A inclinação da curva BP dependerá basicamente do grau de mobilidade
de capitais, isto é, da forma como estes respondem a variações na taxa de juros.
6.4.2.1 Curva BP sem mobilidade de capital
Podemos considerar, em primeiro lugar, um país que não tenha acesso ao
mercado internacional de capitais, isto é, uma situação em que não exista
movimento de capitais. Em uma situação como esta, a condição de equilíbrio da
balança de pagamentos reduz-se a um saldo zero em transações correntes, ou
seja, quando exportações e importações se igualam. Como estamos considerando
a taxa de câmbio e o nível de renda externa como dados, temos que o volume de
exportações passa a ser uma variável exógena. As importações, por outro lado,
são uma função crescente do nível de renda interna. Assim, teremos:
Percebemos que nessa situação haverá um único nível de renda que
equilibra a conta corrente e, portanto, o balanço de pagamentos, independente da
taxa de juros, como pode ser visto pelo gráfico da Figura 6.7.
Figura 6.7 A curva BP: economia aberta no curto prazo sem mobilidade de capital.
Notemos que para níveis mais elevados de renda, as importações crescerão
sem serem acompanhadas por aumento das exportações, o que resultará no
aparecimento de déficits em transações correntes. Para níveis inferiores de renda,
as importações serão menores que as exportações, resultando em superávit.
Assim, pontos à direita da curva BP significam a existência de déficits e pontos à
esquerda representam superávits, como pode ser visto pelos gráficos da Figura
6.8.
Figura 6.8 Equilíbrio externo no curto prazo sem mobilidade de capital: (a) saldo da balança
de pagamentos e nível de renda e (b) equilíbrio externo e a curva BP.
Nessa situação, se o objetivo da economia for tanto o equilíbrio externo
(situar-se em um ponto sobre a BP) quanto o equilíbrio interno (ponto de
intersecção da IS e da LM), com a taxa de câmbio e a renda do resto do mundo
dadas, o equilíbrio externo impõe uma restrição em que haverá um único nível
de renda interna compatível com o equilíbrio externo, sendo que este não será
afetado quer por política fiscal quer por política monetária.
Suponhamos, por exemplo, que o governo queira tanto atingir o nível de
produto de pleno emprego dado por YP quanto o equilíbrio externo que é obtido
em YBP, e que a economia esteja inicialmente em Y1, dado pela intersecção da IS
e da LM. Percebemos, pelo exemplo, que enquanto o pleno emprego exige
políticas econômicas expansionistas, o equilíbrio externo exige políticas
contracionistas, ou seja, utilizando-se apenas de instrumentos fiscais e
monetários, os dois objetivos tornam-se incompatíveis. Isso pode ser visto pelos
gráficos da Figura 6.9.
A única maneira de atingirmos as duas metas simultaneamente é fazermos
com que a renda que equilibra a balança de pagamentos seja exatamente a renda
de pleno emprego. Para tal, dada a propensão marginal a importar, devemos
gerar um volume de exportações autônomas compatível com o volume de
importações na situação de pleno emprego.
Como vimos, o nível de exportações pode ser alterado quer por fatores fora
do controle da economia, como a renda do resto do mundo, que ao crescer
poderá induzir maiores exportações, quer por políticas que visem alterar a
composição da demanda, dentro da qual destaca-se a política cambial: uma
desvalorização da taxa de câmbio tanto amplia o volume de exportações para
qualquer nível de renda externa (ao baratear o produto nacional) quanto diminui
as importações para cada nível de renda interna, pois encarece o produto
estrangeiro. Dessa forma, deslocamos a BP para a direita, ampliando o produto
compatível com o equilíbrio externo.
Figura 6.9 Equilíbrio externo e pleno emprego: economia aberta sem mobilidade de capital:
(a) IS-LM-BP e pleno emprego (b) equilíbrio externo e interno e nível de renda.
Como vimos anteriormente, a desvalorização cambial também deslocará a
IS para fora. O efeito da desvalorização pode ser visto no gráfico da Figura 6.10.
Uma valorização do câmbio provocará deslocamentos opostos. Se o governo
quiser atingir o pleno emprego deverá, portanto, ajustar a taxa de câmbio para
esse fim, de modo a preservar-se o equilíbrio externo.
Figura 6.10 Desvalorização cambial e pleno emprego.
Modelo IS-LM-BP e economia sem mobilidade de capital.
Notemos que uma desvalorização cambial amplia a demanda por produtos
nacionais elevando o emprego interno, mas isso significa uma redução das
exportações do resto do mundo e, portanto, da demanda nos demais países,
reduzindo o emprego nestes. Essa forma de combater o desemprego é conhecida
como beggar-the-neighboor; ou seja, uma política de penalização dos vizinhos,
pois corrige-se o desemprego interno exportando este para os demais países.7
6.4.2.2 Curva BP com livre mobilidade de capital
Outra possibilidade para traçarmos a curva BP é a situação de uma
economia de pequeno porte discutida anteriormente, ou seja, uma situação de
livre acesso do país ao mercado internacional de capitais, à taxa de juros
prevalecente neste mercado. Em uma situação como esta, qualquer déficit em
transações correntes pode ser financiado à taxa de juros vigente no mercado
internacional, e qualquer superávit pode ser aplicado no exterior a essa mesma
taxa de juros. Ou seja, em tal situação, o saldo em transações correntes é
irrelevante para se determinar o equilíbrio de BP, uma vez que sempre haverá
um movimento de capitais compensatórios a uma taxa de juros estipulada pelo
mercado internacional.
Nessa situação de livre mobilidade de capital, a variável relevante para
determinar o equilíbrio de BP passa a ser a taxa de juros e não mais o nível de
renda, uma vez que o saldo na balança de pagamentos passa a ser infinitamente
elástico em relação à taxa de juros. Uma taxa de juros ligeiramente superior à
taxa internacional induzirá uma entrada massiva de capitais (um grande
superávit na balança de pagamentos), que forçará a igualdade entre as taxas; uma
taxa ligeiramente inferior levará, por outro lado, a uma saída massiva de capitais,
isto é, a profundos déficits no balanço de pagamentos. Ou seja, haverá um único
nível de taxa de juros interna compatível com o equilíbrio externo:
Essa igualdade passa a expressar a curva BP, como pode ser visto no gráfico da
Figura 6.11.
Figura 6.11 Curva BP economia aberta no curto prazo com livre mobilidade de capital.
Pontos acima da BP significam superávit e pontos abaixo, déficit.
Percebemos que o nível de renda deixa de ser uma variável relevante para
determinar o saldo externo.
6.4.2.3 Curva BP com mobilidade imperfeita de capitais
O caso intermediário refere-se a uma economia de grande porte, ou a uma
situação de mobilidade imperfeita de capitais. Em uma situação como essa, tanto
a renda quanto a taxa de juros passam a desempenhar um papel relevante para se
atingir o equilíbrio externo. Uma elevação no nível de renda levará a uma
deterioração do saldo em transações correntes, aumentando a necessidade de
recursos externos para financiá-la. No caso de uma grande economia, sua maior
demanda por recursos pressionará o mercado internacional, aumentando a taxa
de juros vigente no mercado, fazendo com que elevações na renda sejam
acompanhadas por elevações na taxa de juros, de modo a manter o BP em
equilíbrio.
Alternativamente, podemos pensar na existência de mobilidade imperfeita
de capital ou de maiores riscos associados a maiores déficits em transações
correntes (ou ao volume de endividamento externo do país). Nesse caso, se
aumentar o nível de renda interna e o déficit em transações correntes se ampliar,
os financiadores internacionais exigirão uma taxa de juros mais elevada para
aceitarem financiá-lo (para correrem o risco associado a um maior
endividamento). Assim, mesmo um país de pequeno porte não conseguiria
financiar qualquer déficit à taxa de juros vigente.
Dessa maneira, a curva BP é positivamente inclinada, isto é, aumentos na
renda devem ser acompanhados por elevações na taxa de juros, de modo a
manter o BP em equilíbrio, como pode ser visto no gráfico da Figura 6.12.
Figura 6.12 Curva BP: economia aberta no curto prazo com mobilidade imperfeita de capital.
Pontos acima da BP significam a existência de superávit, ou seja, a taxa de
juros está muito elevada para aquele nível de renda, fazendo com que a entrada
de capital supere as necessidades das transações correntes. Pontos abaixo da BP
significam a existência de déficits, ou seja, a taxa de juros é muito baixa para
induzir uma entrada de capital suficiente para cobrir as necessidades de
transações correntes.
Dessa forma, para pontos acima da BP, ou a taxa de juros interna deve
reduzir-se para diminuir a entrada de capitais ou devem-se induzir elevações na
renda interna para ampliar o déficit de TC. Pontos abaixo da BP devem ser
corrigidos ou por elevação na taxa de juros, para estimular maior entrada de
capital, ou por reduções de renda, para melhorar o saldo em transações correntes.
6.5 DETERMINAÇÃO DOS EQUILÍBRIOS INTERNO E
EXTERNO E IMPACTO DAS POLÍTICAS
ECONÔMICAS SOB DIFERENTES REGIMES
CAMBIAIS
O objetivo nesta seção será discutir, com base no referencial IS-LM-BP,
como se dará a determinação do nível de renda em uma economia aberta e como
a política econômica ou alterações em outras variáveis exógenas podem afetar o
equilíbrio sob diferentes regimes cambiais. Antes de entrarmos nessa análise,
devemos recordar que, no sistema de câmbio fixo, o Banco Central compromete-
se a vender e comprar divisas à taxa estipulada, para manter em equilíbrio no
mercado de divisas. Já no regime de câmbio flutuante, o Banco Central não
intervém e a taxa de câmbio se ajusta de modo a igualar a oferta e a demanda de
divisas.
Também devemos lembrar que, com a introdução do setor externo, da curva
BP, o equilíbrio pleno passa a ser obtido quando ocorre o equilíbrio simultâneo
no mercado de bens, no mercado monetário, e no setor externo, isto é, no ponto
de intersecção das três curvas – IS/LM/BP.
A análise para as três situações destacadas anteriormente será feita: sem
mobilidade de capitais (economia sem acesso ao mercado internacional de
capitais), com perfeita mobilidade de capitais (economia pequena com acesso ao
mercado internacional de capitais) e com mobilidade imperfeita de capitais
(economia grande com acesso ao mercado internacional de capitais).
6.5.1 Caso de uma economia sem mobilidade de
capitais
Numa economia sem mobilidade de capitais, ou seja, sem acesso ao
mercado internacional de capitais, o modelo pode ser descrito pelas seguintes
equações:
Curva IS:
Curva LM:
Curva BP:
O equilíbrio pleno é ilustrado no gráfico da Figura 6.13.
Com base nesse modelo, podemos passar a responder às questões sobre o
impacto das diferentes políticas econômicas sob diferentes regimes cambiais.
Figura 6.13 Modelo IS-LM-BP e equilíbrio pleno sem mobilidade de capital.
6.5.1.1 Câmbio ﬁxo
Suponhamos inicialmente o regime de câmbio fixo. Partindo de uma
situação de equilíbrio, o que acontecerá se o Banco Central resolver expandir a
oferta de moeda?
O aumento da oferta de moeda levará inicialmente a um deslocamento da
curva LM para a direita. Com isso, o equilíbrio interno passará do ponto 1 para o
ponto 2, onde a nova LM intercepta a IS. Neste ponto teremos uma taxa de juros
inferior à inicial, com o que se ampliam o investimento e o nível de renda. Com
o aumento da renda, as importações se ampliam, levando ao aparecimento de
déficits no balanço de pagamentos. Como estamos considerando um regime de
câmbio fixo, o Banco Central terá que atender esta maior demanda por moeda
estrangeira, vendendo-a aos agentes, o que provocará uma redução no nível de
reservas internacionais e a uma redução na oferta de moeda (a LM se desloca
para a esquerda).
Esse processo de contração monetária persistirá até que o déficit de BP seja
eliminado, o que só ocorrerá quando o nível de renda voltar ao inicial. Isso
ocorrerá porque a taxa de juros começa a se elevar, conforme a oferta de moeda
se contrai, fazendo com que o investimento vá retornando ao nível inicial.
Percebemos que o equilíbrio final será exatamente o mesmo que o inicial, uma
vez que a LM volta à posição original (ponto 1). A única alteração que se
verificará é no Balanço das Autoridades Monetárias, em que constarão uma
quantidade maior de crédito doméstico (fonte inicial da expansão monetária) e
uma quantidade menor de reservas internacionais. O gráfico da Figura 6.14
mostra o efeito da política monetária nesta situação.
Figura 6.14 Política monetária expansionista. Modelo IS-LM-BP sem mobilidade de capital e
regime de câmbio fixo.
Uma contração monetária também não teria qualquer efeito na economia,
uma vez que a LM, depois de um deslocamento para a esquerda, também
retornaria à posição original. A diferença seria que esta levaria temporariamente
ao aparecimento de superávits de BP e à ampliação do nível de reservas.
Suponhamos agora um aumento no gasto público (ou redução de impostos)
para avaliarmos o efeito de uma política fiscal. O impacto inicial seria um
deslocamento da IS para a direita, fazendo com que o equilíbrio interno se desse
com uma taxa de juros mais elevada (com uma redução do investimento privado,
que não compensa totalmente os maiores gastos públicos) e um nível de renda
maior. O nível de renda mais elevado provoca o aparecimento de déficits na
balança de pagamentos, forçando o Banco Central a perder reservas
internacionais, contraindo a oferta de moeda. Nesse processo, a taxa de juros vai
se elevando, reduzindo ainda mais o investimento. Esse processo persistirá até
que o nível de renda volte ao ponto original, eliminando o desequilíbrio externo,
mas agora a taxa de juros será mais elevada. Percebemos que nesse processo
existe uma perda de reservas internacionais em virtude dos déficits temporários,
enquanto o nível de renda situou-se acima daquele compatível com o equilíbrio
externo, e uma substituição do investimento por gastos públicos, isto é, uma
alteração na composição da demanda (o chamado crowding-out, em que o gasto
público expulsou o gasto privado). Esse processo pode ser visto no gráfico da
Figura 6.15.
Figura 6.15 Política fiscal expansionista. Modelo IS-LM-BP sem mobilidade de capital e
regime de câmbio fixo.
Caso tivesse ocorrido uma política fiscal contracionista, podemos observar
pelo gráfico da Figura 6.16 que o produto final também não seria alterado, mas
ao final o país estaria com maior volume de reservas internacionais devido aos
superávits transitórios, e o investimento cresceria, ocupando o espaço da queda
nos gastos públicos, devido à redução na taxa de juros (um efeito crowding-out
ao contrário).
O último ponto a ser analisado é o efeito da política cambial. Consideremos
o caso de uma desvalorização cambial. Com esta, o produto nacional fica
relativamente mais barato que o produto estrangeiro, estimulando as exportações
e diminuindo as importações (demanda que passa a se direcionar para produção
doméstica), levando a uma melhora no saldo em transações correntes. Com isso,
o país poderá ampliar o produto, pois, como ocorre melhora no saldo em
transações correntes para cada nível de renda, o produto compatível com o
equilíbrio externo será maior, deslocando a curva BP para a direita.
A melhor performance do setor externo significa aumento na demanda
agregada, o que provocará um deslocamento da IS para a direita, ampliando a
renda e o nível de taxa de juros na nova posição de equilíbrio interno.
Considerando-se que o deslocamento da IS seja inferior ao da BP,8 haverá neste
novo equilíbrio interno um superávit na balança de pagamentos. Como estamos
considerando o sistema de câmbio fixo, o Banco Central adquirirá essa oferta
excedente de divisas emitindo moeda, o que provoca o deslocamento da LM para
a direita, até que seja eliminado o superávit, o que provocará novas elevações na
renda, até que esta atinja o novo nível compatível com o equilíbrio externo. Esse
processo pode ser visto no gráfico da Figura 6.17.
Figura 6.16 Política fiscal contracionista. Modelo IS-LM-BP sem mobilidade de capital e
regime de câmbio fixo.
Figura 6.17 Política cambial: efeitos de uma desvalorização cambial. Modelo IS-LM-BP sem
mobilidade de capital e regime de câmbio fixo.
Percebemos, como dito anteriormente, que em uma situação na qual não
exista mobilidade de capital, a única forma de se afetar o nível de renda seria a
alteração na taxa de câmbio, que provocaria uma realocação nos gastos
ampliando o nível de produto compatível com o equilíbrio externo. Outro ponto
que podemos destacar da análise anterior é a passividade da política monetária
em um sistema de câmbio fixo. Os saldos da balança de pagamentos passam a
ditar o comportamento do agregado monetário, que apenas se ajustará para fazer
com que o produto se equilibre ao nível compatível com o equilíbrio externo, o
que pode ser percebido pelos exemplos anteriores com a LM sempre se ajustando
para interceptar a IS e a BP no ponto de intersecção de ambas.
6.5.1.2 Câmbio ﬂutuante
Consideremos agora o caso de taxas de câmbio flutuantes. Novamente,
tomaremos os exemplos partindo de uma situação de equilíbrio pleno.
Vejamos o efeito de uma política monetária expansionista. O primeiro
impacto é o deslocamento da LM para direita, o que ocasionará uma queda na
taxa de juros, ampliando o investimento e a renda. Esse aumento na renda gerará
pressões sobre as importações, ampliando a demanda por divisas, forçando a
desvalorização da moeda nacional, o que melhorará o saldo em transações
correntes, para cada nível de produto.
Dessa forma, tanto a BP quanto a IS se deslocarão para a direita. Isso
provocará novo aumento na renda. Nesse processo, conforme a taxa de câmbio
vai se desvalorizando, a taxa de juros vai se elevando, reduzindo o investimento,
cuja queda é mais do que compensada pelo melhor desempenho do setor externo.
O processo de desvalorização cambial persiste até que a IS e a BP se interceptem
sobre a nova LM. Esse processo pode ser visto no gráfico da Figura 6.18.
Figura 6.18 Política monetária expansionista. Modelo IS-LM-BP sem mobilidade de capital e
regime de câmbio flutuante.
Suponhamos agora uma política fiscal expansionista, via elevação dos
gastos públicos. O primeiro impacto será o deslocamento da IS para a direita,
ampliando a renda e a taxa de juros. O aumento da renda pressionará o setor
externo, com tendência ao aparecimento de déficits, o que induzirá a
desvalorização da moeda nacional. Isso provocará o deslocamento da BP para a
direita e um novo deslocamento da IS. Percebemos que a variação da renda será
superior àquela induzida inicialmente pela política fiscal, pois a desvalorização
cambial decorrente levará a uma nova onda de crescimento em virtude da
melhora do setor externo. Esse processo pode ser visto no gráfico da Figura 6.19.
Percebemos pelos casos anteriores que, com taxa de câmbio flutuante, a
curva BP sempre interceptará a LM e a IS no ponto em que ambas se cruzam,
dado que qualquer desequilíbrio da BP será corrigido pela alteração na taxa de
câmbio. Um segundo ponto a ser destacado é que os movimentos de renda
induzidos pela política econômica são potencializados pelas mudanças na taxa
de câmbio e por seu efeito sobre as exportações. E um terceiro ponto é que, com
câmbio flutuante, a LM deixa de flutuar para se adequar a dada situação de
equilíbrio determinada pela IS e pela BP. Como o Banco Central não intervém
no mercado de câmbio, ele consegue controlar o agregado monetário
independentemente da situação externa.
Figura 6.19 Política fiscal expansionista. Modelo IS-LM-BP sem mobilidade de capital e
regime de câmbio flutuante.
Não cabe falarmos em política cambial, já que esta não existe com sistema
de câmbio flutuante, pois a determinação da taxa de câmbio passa a ser uma
atribuição do mercado.
6.5.2 Perfeita mobilidade de capital: o caso de uma
economia pequena
Com perfeita mobilidade de capital, a alteração que teremos no modelo será
na especificação da curva BP, sendo que a IS e a LM permanecem iguais ao caso
anterior:
Curva BP:
O equilíbrio pleno agora é ilustrado pelo gráfico da Figura 6.20.
Figura 6.20 Modelo IS-LM-BP e equilíbrio pleno com livre mobilidade de capital.
Novamente, consideraremos que a economia sempre esteja inicialmente em
uma situação de equilíbrio pleno, quando ocorre alguma alteração na política
econômica. Começaremos analisando o sistema de câmbio fixo e, depois, o
flutuante.
6.5.2.1 Câmbio ﬁxo
Supondo então câmbio fixo e livre mobilidade de capital, qual será o
impacto da política monetária? Consideremos o caso de uma expansão
monetária. O impacto inicial será o deslocamento na curva LM para a direita,
pressionando a taxa de juros para baixo. Com perfeita mobilidade de capital, isso
induzirá uma fuga massiva de capitais do país, ou seja, um profundo déficit na
balança de pagamentos.
A maior procura por moeda estrangeira terá de ser atendida pelo Banco
Central, desfazendo-se das reservas internacionais, para poder manter a taxa de
câmbio fixa, o que provocará a retração da oferta de moeda até que a LM volte à
posição original, restabelecendo a condição de igualdade entre as taxas interna e
externa de juros, cessando a fuga de capitais. Percebe-se que a política monetária
é totalmente inoperante neste caso, uma vez que o Banco Central não tem
nenhum controle sobre o agregado monetário, que terá de se ajustar para garantir
a igualdade entre as taxas de juros.9 Esse processo pode ser visto no gráfico da
Figura 6.21.
Figura 6.21 Política monetária expansionista. Modelo IS-LM-BP com livre mobilidade de
capital e regime de câmbio fixo.
Considerando-se agora uma política fiscal expansionista, o impacto inicial
dar-se-á por meio de um deslocamento da IS para a direita, o que provocará
elevação na renda e na taxa de juros. Com a pressão ascendente na taxa de juros
interna forçando-a para níveis superiores às taxas internacionais, haverá uma
grande entrada de capitais no país (superávit no balanço de pagamentos), o que
gerará divisas que serão adquiridas pelo Banco Central emitindo moeda, o que
deslocará a LM para a direita, ampliando o efeito expansionista da política fiscal,
como pode ser visto no gráfico da Figura 6.22.
Figura 6.22 Política fiscal expansionista. Modelo IS-LM-BP com livre mobilidade de capital e
regime de câmbio fixo.
Percebemos, no gráfico da Figura 6.22, que a política fiscal é extremamente
eficiente para afetar o nível de produto. Nessa situação, com câmbio fixo e livre
mobilidade de capitais, o resultado da política fiscal é melhor do que no caso do
modelo IS-LM com economia fechada. A razão para isso é a seguinte: no caso da
economia fechada, o aumento dos gastos públicos pressiona a elevação da taxa
de juros, reduzindo o investimento, que diminui o impacto expansionista da
política fiscal.
Já no caso ora analisado, com livre mobilidade de capital, a taxa de juros
interna é ditada pelo mercado internacional e, com taxa de câmbio fixa, o
agregado monetário se ajustará para garantir essa igualdade, de modo a poder
preservar a taxa de câmbio fixa. Com isso, a taxa de juros não se altera em
decorrência do maior gasto público (o que se ajusta é a quantidade de moeda),
não havendo, portanto, redução do investimento. Nesse caso, tem-se a operação
plena do multiplicador de gastos keynesiano.
Consideremos agora o caso de uma desvalorização cambial. Devemos notar
inicialmente que, como é o movimento de capitais que determina o equilíbrio da
balança de pagamentos, a desvalorização não provocará qualquer deslocamento
na BP. O impacto dessa medida será o deslocamento da IS pela ampliação das
exportações (que compõem o gasto autônomo). Esse deslocamento, semelhante
ao caso da política fiscal expansionista, pressionará a taxa de juros para cima,
induzindo uma entrada de recursos no país. Como o regime é de câmbio fixo, o
Banco Central comprará esse excesso de divisas ampliando a oferta de moeda, o
que deslocará a LM até o ponto em que não existam mais pressões para a
elevação da taxa de juros interna. Percebemos pelo gráfico da Figura 6.23 que
essa política tem o mesmo efeito de uma ampliação dos gastos públicos.
Figura 6.23 Política cambial: efeitos de uma desvalorização cambial. Modelo IS-LM-BP com
livre mobilidade de capital e regime de câmbio fixo.
6.5.2.2 Câmbio ﬂutuante
Considerando um sistema de taxa de câmbio flutuante, vejamos o impacto
das políticas econômicas. Esse caso, com livre mobilidade de capital e taxa de
câmbio flutuante, dentro do modelo IS-LM, é o chamado Modelo Mundell-
Fleming.
Uma expansão monetária nesse modelo terá os seguintes impactos:
inicialmente, a LM se desloca para a direita, gerando pressões no sentido de
redução da taxa de juros, o que provocará um aumento na demanda de moeda
estrangeira para remeter capital ao exterior. Essa maior procura por moeda
estrangeira provocará a desvalorização da moeda nacional ampliando as
exportações e deslocando a IS para a direita. A taxa de câmbio se desvalorizará
até que a IS intercepte a LM ao nível da taxa de juros internacional, quando cessa
a pressão pela desvalorização. Nesse caso, a política monetária é plenamente
eficaz, pois ao induzir a desvalorização da moeda nacional, melhora o saldo em
transações correntes, ampliando a demanda por produto doméstico e, portanto,
ampliando a renda. Esse caso pode ser visto no gráfico da Figura 6.24.
Figura 6.24 Política monetária expansionista. Modelo IS-LM-BP com livre mobilidade de
capital e regime de câmbio flutuante.
No caso de uma expansão nos gastos públicos, o efeito imediato será o
deslocamento da IS para a direita, o que pressionará a taxa de juros para cima e,
consequentemente, uma procura maior por moeda nacional, devido ao ingresso
de capitais. Esse fato induzirá a uma valorização da moeda nacional,
encarecendo o produto nacional vis-à-vis com o estrangeiro, reduzindo a
demanda e fazendo a IS deslocar-se para a esquerda. Isso se manterá até que a IS
volte à posição original, eliminando a pressão da entrada de capitais no mercado
de câmbio. Nesse processo, a taxa de câmbio se valorizou de forma que a queda
da demanda externa fosse exatamente igual ao aumento do gasto público, o que
torna nulo o resultado final em termos de produto. Ou seja, ocorre uma espécie
de crowding-out, só que agora expulsando demanda externa através do
movimento da taxa de câmbio. Esse processo pode ser visto no gráfico da Figura
6.25.
Figura 6.25 Política fiscal expansionista. Modelo IS-LM-BP com livre mobilidade de capital e
regime de câmbio flutuante.
6.5.3 Mobilidade imperfeita de capital: o caso de uma
economia de grandes proporções
Nesse caso, como já destacamos, a inclinação da curva BP é positiva, uma
vez que, para o país conseguir captar maior quantidade de recursos no mercado
internacional, terá que oferecer taxas de juros mais elevadas. Assim, elevações
no nível de renda que deteriorem o saldo em transações correntes deverão ser
acompanhadas por aumentos na taxa de juros, para estimular maior entrada de
capitais externos.
O principal fator a afetar a inclinação dessa curva é a elasticidade do
movimento de capitais em relação à taxa de juros: quanto maior essa
sensibilidade, menor será a inclinação dessa curva.
Uma segunda variável a afetar a inclinação da BP será a propensão marginal
a importar. Quanto maior for essa variável, maior será a deterioração do saldo
em transações correntes decorrente de certa expansão da renda, o que irá
requerer maiores elevações na taxa de juros para induzir o financiamento da
economia. Assim, quanto maior a propensão marginal a importar, maior a
inclinação da BP.
Como a LM também é positivamente inclinada, nos casos que analisarmos
devem-se sempre considerar duas situações: uma em que a BP seja mais
inclinada que a LM, e outra em que ocorra o oposto. Apenas para iniciarmos a
discussão, devemos notar que no primeiro caso os resultados se aproximarão da
situação em que não haja mobilidade de capital (com a curva BP sendo vertical),
e no segundo se aproximarão do caso com perfeita mobilidade de capital (em
que a BP é horizontal).
6.5.3.1 Câmbio ﬁxo
Vamos supor inicialmente uma política fiscal expansionista, por meio de um
aumento dos gastos públicos, na situação de BP mais inclinada que a LM.
O aumento dos gastos públicos provocará tanto a elevação do nível de renda
quanto da taxa de juros. No novo equilíbrio interno, haverá um déficit na balança
de pagamentos, pois a deterioração do saldo em transações correntes provocado
pelo aumento da renda superou a melhora da conta de capital propiciada pelo
aumento da taxa de juros. Como estamos considerando o sistema de câmbio fixo,
o Banco Central atende à maior demanda por moeda estrangeira desfazendo-se
das reservas internacionais e contraindo a oferta monetária. Isso provocará uma
redução da renda, melhorando o saldo em transações correntes, e elevará a taxa
de juros, promovendo maior entrada de capital. Esse processo persistirá até que
se restabeleça o equilíbrio externo, o que ocorrerá quando a LM passar pelo novo
ponto de intersecção da BP com a nova IS. Isso pode ser visualizado no gráfico
da Figura 6.26. A economia passa inicialmente do ponto 1 para o ponto 2 e
depois para o ponto 3.
Figura 6.26 Política fiscal expansionista. Modelo IS-LM-BP com mobilidade imperfeita de
capital, regime de câmbio fixo, BP mais inclinada que LM.
No caso de a LM ser mais inclinada que a BP (gráfico da Figura 6.27), a
expansão fiscal deslocará a IS para a direita, fazendo com que a economia passe
do ponto 1 para o ponto 2, com nível de renda e taxa de juros mais elevados. Ao
contrário da situação anterior, no ponto 2 haverá um superávit na balança de
pagamentos, pois a entrada de capitais induzida pela maior taxa de juros será
maior que a deterioração do saldo em transações correntes decorrente da
expansão da renda. A aquisição desse superávit pelo Banco Central, uma vez que
estamos considerando o regime de câmbio fixo, levará à expansão monetária e
ao deslocamento da LM para a direita, até que esta intercepte a IS e a BP no
ponto 3, em que a taxa de juros é inferior ao ponto 2, e o nível de renda maior.
Assim, potencializamos o efeito da política fiscal sobre a renda.
Figura 6.27 Política fiscal expansionista. Modelo IS-LM-BP com mobilidade imperfeita de
capital, regime de câmbio fixo, LM mais inclinada que BP.
Quanto à política monetária, supondo uma expansão da quantidade de
moeda, independentemente de qual das duas curvas (BP ou LM) seja mais
inclinada, observaremos num primeiro momento a queda da taxa de juros, a
elevação da renda e o aparecimento de um déficit no balanço de pagamentos,
sinalizados no ponto 2, dos gráficos da Figura 6.28. Considerando taxa de
câmbio fixa, o Banco Central irá perder reservas internacionais, contraindo ao
longo do tempo a oferta de moeda, fazendo a LM voltar à posição original. A
única diferença existente em considerarmos a BP mais ou menos inclinada em
relação à LM é a velocidade com que esta última volta à posição inicial. Quanto
menor a inclinação da BP, isto é, quanto maior a elasticidade da conta de capital
em relação à taxa de juros, maior a velocidade de volta da LM.
Figura 6.28 Política monetária expansionista. Modelo IS-LM-BP com mobilidade imperfeita
de capital, regime de câmbio fixo: (a) BP mais inclinada que LM e (b) LM mais
inclinada que BP.
6.5.3.2 Câmbio ﬂutuante
Considerando os mesmos exemplos, mas agora em um sistema de câmbio
flutuante, vejamos os resultados.
Vamos supor inicialmente um aumento dos gastos públicos em uma situação
em que a LM seja mais inclinada que a BP. O aumento dos gastos provocará um
deslocamento da IS para a direita, levando a economia do ponto 1 para o ponto 2,
no gráfico da Figura 6.29. Neste último, a taxa de juros e a renda são mais
elevadas que na situação inicial, e há o aparecimento de um superávit na balança
de pagamentos. O superávit provocará a valorização da taxa de câmbio, fazendo
a IS se contrair (deslocamento para a esquerda) e a BP se deslocar para cima, tal
que a economia encontrará um novo ponto de equilíbrio entre 1 e 2, no ponto 3.
Quanto mais próxima da horizontal estiver a BP, mais próximo do ponto 1 estará
o novo equilíbrio, mostrando a ineficácia da política fiscal.
Figura 6.29 Política fiscal expansionista. Modelo IS-LM-BP com mobilidade imperfeita de
capital, regime de câmbio flutuante, LM mais inclinada que BP.
No segundo caso, considerando-se que a BP possua uma inclinação superior
à da LM, o aumento do gasto público deslocará a IS para a direita levando a
economia do ponto 1 para o ponto 2 (gráfico da Figura 6.30), com maior nível de
renda e de taxa de juros, mas, diferentemente da situação anterior, com déficit no
balanço de pagamentos. Esse déficit provocará a desvalorização da taxa de
câmbio, o que fará a BP se deslocar para baixo (direita) e a IS sofrer um novo
deslocamento também para a direita. A economia encontrará um novo equilíbrio
sobre a curva LM (ponto 3), onde ocorram simultaneamente os equilíbrios
interno e externo. Notemos que, pela política fiscal nesse caso, forçar uma
desvalorização da taxa de câmbio, barateando o produto nacional, gera um
segundo impacto expansionista na economia. Assim, no ponto 3, o nível de
renda será maior que no ponto 2, mostrando que a política fiscal volta a ser
eficaz.
Figura 6.30 Política fiscal expansionista. Modelo IS-LM-BP com mobilidade imperfeita de
capital, regime de câmbio flutuante, BP mais inclinada que LM.
Quanto à política monetária, novamente tornam-se indiferentes as
inclinações da LM e da BP. O mecanismo será o mesmo para qualquer um dos
dois casos. Supondo-se uma expansão monetária, isto fará a LM se deslocar para
fora (direita), levando a economia a uma nova situação com menores taxas de
juros, maior nível de renda e déficit na balança de pagamentos. Esse déficit
provocará a desvalorização da taxa de câmbio, que fará a IS e a BP deslocarem-
se para a direita, potencializando o impacto expansionista da política monetária.
Essa situação pode ser vista nos gráficos da Figura 6.31.
Figura 6.31 Política monetária expansionista. Modelo IS-LM-BP com mobilidade imperfeita
de capital, regime de câmbio flutuante, (a) BP mais inclinada que LM e (b) LM
mais inclinada que BP.
6.5.4 Resumo dos efeitos de políticas econômicas no
modelo IS-LM-BP
O Quadro 6.2, a seguir, sintetiza os principais efeitos de políticas
econômicas alternativas sobre o nível de renda e a taxa de juros, dentro do
arcabouço no modelo IS-LM-BP.
Quadro 6.2  Modelo IS-LM-BP e os efeitos das políticas econômicas sobre a renda e a taxa de
juros
Política
monetária
expansionista
Política  scal
expansionista
Política cambial:
desvalorização
cambial
Sem mobilidade
de capital
Regime de
câmbio  xo
Nível de renda e
taxa de juros
constantes
Nível de renda
constante e elevação
da taxa de juros
Aumento do nível
de renda
Regime de
câmbio  exível
Aumento do nível de
renda
Aumento do nível de
renda e da taxa de
juros
–
Livre mobilidade
de capital
(economia
pequena)
Regime de
câmbio  xo
Nível de renda e
taxa de juros
constante
Elevação do nível de
renda e taxa de juros
constante
Elevação do nível de
renda e taxa de
juros constante
Regime de
câmbio  exível
Elevação do nível de
renda e taxa de juros
constante
Nível de renda e
taxa de juros
permanecem os
mesmos
–
Mobilidade
imperfeita de
Regime de
câmbio  xo
Nível de renda e
taxa de juros
constantes
Elevação do nível de
renda e da taxa de
juros
Aumento do nível
de renda
capital (economia
grande) Regime de
câmbio  exível
Aumento do nível de
renda
Elevação do nível de
renda e da taxa de
juros
–
6.6 COMENTÁRIOS FINAIS
A análise desenvolvida neste capítulo mostra alguns resultados que já
poderiam ser esperados da própria discussão sobre regimes cambiais.
A primeira conclusão importante é sobre a ineficácia da política monetária
em um sistema de taxa de câmbio fixa. Esta já era esperada, pois, como
destacamos, neste regime a política monetária fica prisioneira do desempenho do
setor externo e o Banco Central perde o controle dos agregados monetários, que
passam a depender basicamente do comportamento das reservas internacionais.
Quanto à política fiscal, o resultado é extremamente dependente do grau de
mobilidade do capital. Em uma situação de plena mobilidade de capital, a
política fiscal é totalmente eficaz, pois as pressões que exerce sobre a taxa de
juros e o consequente impacto sobre o saldo da conta de capital faz com que o
agregado monetário se ajuste ao sentido da política fiscal: ampliam-se os gastos
públicos, amplia-se a oferta de moeda e vice-versa. Já em uma situação em que
não haja mobilidade de capital, a política fiscal perde toda eficácia, pois o nível
de renda passa a ser determinado pelos condicionantes das transações correntes.
Com o nível de renda dado, o aumento de gastos públicos apenas provocará o
crowding-out.
Neste último caso, á única política possível para afetar o nível de renda é a
de substituição de gastos com bens produzidos no exterior por gastos
domésticos, por exemplo, por meio de uma desvalorização cambial ou mesmo de
uma política tarifária.
Com taxa de câmbio flutuante e a possibilidade de se retomar a política
monetária, esta torna-se eficiente. Notemos que a eficiência da política
monetária será tanto maior quanto maior for a mobilidade de capital.
A política fiscal, por outro lado, em um regime de câmbio flutuante, tem sua
eficiência inversamente relacionada ao grau de mobilidade de capital. No limite,
com perfeita mobilidade, a política fiscal é totalmente ineficaz, apenas
provocando (via alteração da taxa de câmbio) a substituição entre demanda
externa e interna.
Quando comparamos o modelo de curto prazo (IS/LM) com o de longo
prazo (modelo clássico), percebemos outra questão importante. Enquanto no
primeiro o setor externo consegue afetar o nível de produto, com o que a taxa de
câmbio pode transformar-se em um instrumento para geração de emprego
interno, no longo prazo, novamente, o nível de produto interno torna-se
independente de qualquer componente de demanda, uma vez que este é dado.
Uma implicação importante que aparece é que um excesso de demanda interna
pode transformar-se agora em déficit em transações correntes e absorção de
poupança externa, não mais impactando os preços.
O que determinará se o país será absorvedor ou não de poupança externa
passa a ser as oportunidades de investimento na economia. Se a taxa de juros que
equilibrava a demanda e a oferta, no caso da economia fechada, superar o nível
de taxas internacionais, ocorrerá entrada de capitais no país, uma vez que,
tomando-se em conta a vigência da taxa de juros internacional, gerar-se-á um
escassez de poupança interna, para financiar o total de investimentos.
EXERCÍCIOS RESOLVIDOS
1. (Exame ANPEC 2007 – modificado) Um investidor estrangeiro tem a opção
investir certo montante (em dólares) em seu país à taxa de juros de 6%, ou
um ativo de risco equivalente no Brasil à taxa de 3% por determinado pr
Sabendo-se que a taxa de câmbio no início do período é de R$ 2/US$ 1, q
deve ser a taxa de câmbio ao final do período que respeita a paridade descob
da taxa de juros?
Conforme discutido ao longo deste capítulo, caso haja plena mobilidade de
capitais entre os países, vale a seguinte relação de arbitragem:
Esta é a relação que define a paridade descoberta de juros, que estabelece
que, tudo o mais constante, a taxa de câmbio deve se valorizar/desvalorizar
em função da diferença das taxas de juros internacional e doméstica para
que o investimento no ativo doméstico e o investimento no ativo
internacional gerem ao investidor a mesma taxa de retorno (que inclui não
só a taxa de juros em si, mas também as variações da taxa de câmbio). Com
base nas informações do enunciado, tem-se então a taxa de câmbio esperada
para o final do período:
0,03 = 0,06 + [Ee
t+1 – 2] / 2
Ee
t+1 = 2·(0,03 – 0,06) + 2
Ee
t+1 = 1,94
2. (Exame ANPEC 2009 – modificada) Considere uma economia aberta, desc
pelas seguintes funções consumo, investimento, exportações líquidas e dema
por moeda:
C = 100 + 0,6·Y
I = 50 – 4·i
NX = 50 + 0,1·Y* – 0,1·Y + 70. ∊
(M/P)d = 0,5 ·Y/i
Em que Y é o produto doméstico, Y* = 1.000 é o produto externo, i é a taxa
de juros doméstica e ∊  é a taxa de câmbio real. Os gastos do governo são G
= 100; os níveis dos preços interno e externo são iguais a P = P* = 1; a taxa
de juros externa é i* = 5. Há livre mobilidade de capitais. O governo deste
país adota um regime de câmbio fixo (com taxa de câmbio nominal igual a
1) e não há expectativa de que esta paridade será alterada no futuro.
Com base nestas informações, calcule:
a) o produto de equilíbrio;
b) o saldo da balança comercial;
c) a oferta nominal de moeda.
Resolução:
a) Como a economia é aberta, com livre mobilidade de capitais e s
expectativa de desvalorização da taxa de câmbio, a taxa de juros intern
igual à taxa de juros externa (i = i*). Assim, o produto de equilíbrio pode 
calculado como:
Y = C + I + G + NX
Y = 100 + 0,6·Y + 50 – 4·(5) + 100 + 50 + 0,1·(1000) – 0,1Y + 70·(1)
Y = 100 + 30 + 100 + 50 + 100 + 70 + (0,6 – 0,1)·Y
Y = 900
Note que neste caso não é preciso calcularmos a função LM, pois o regime
de câmbio fixo automaticamente define a oferta de moeda doméstica.
b) Dado que Y = 900 (conforme calculado anteriormente) e que ∊  =
(conforme apresentado no enunciado), então o saldo da balança comercia
dado por:
NX = 50 + 0,1·(1.000) – 0,1·(900) + 70·(1)
NX = 130
c) O mercado monetário atinge seu equilíbrio quando a demanda por moeda (
termos reais) é igual à oferta real de moeda. Conforme o enunciado, e
demanda é dada por (M/P)d = 0,5·Y/i. Substituindo os valores obti
anteriormente, tem-se que a demanda é igual a (M/P)d = 0,5·(900)/5 = 90
esse deve ser o valor da oferta real de moeda (M/P). Assumindo que P s
igual a 1, então, a oferta nominal é igual a 90·(1) = 90.
3. Classifique as sentenças a seguir como verdadeiras ou falsas:
a) (Exame ANPEC 2011) A taxa de câmbio nominal refere-se ao preço relat
entre duas moedas, enquanto que a taxa de câmbio real corresponde à ra
entre o preço do produto estrangeiro e o preço do produto nacional, amb
expressos na mesma moeda.
Verdadeira: essas são, de fato, as definições de taxa de câmbio nominal
e taxa de câmbio real.
b) (Exame ANPEC 2005) A paridade do poder de compra absoluta implica q
o câmbio real é sempre igual a 1.
Verdadeira: valendo a paridade absoluta do poder de compra, os
produtos estrangeiro e doméstico devem ter exatamente os mesmos
preços quando avaliados em uma mesma moeda, o que faz com que a
taxa de câmbio real seja exatamente igual a um. É por isto que a
paridade absoluta do poder de compra também é chamada de “lei do
preço único”, segundo a qual produtos homogêneos transacionados
livremente entre os países devem ter exatamente o mesmo preço quando
avaliados em uma mesma moeda.
c) (Exame ANPEC 2011) De acordo com a versão relativa da paridade 
poder de compra, a taxa de câmbio deve flutuar de forma que a diferen
entre as taxas deinflação doméstica e externa permaneça constante.
Verdadeira: de acordo com a versão relativa da paridade do poder de
compra, a variação na taxa de câmbio nominal é dada pela diferença
entre a taxa de inflação doméstica e a taxa de inflação estrangeira, de
modo a manter a taxa de câmbio real constante ao longo do tempo.
d) (Exame ANPEC 2012 – adaptada) De acordo com a hipótese de parid
descoberta de juros, a taxa de juros em certo país A deve ser igual à taxa
juros em outro país B, corrigida pelo diferencial de inflação entre os d
países.
Falsa: segundo a paridade descoberta da taxa de juros, a taxa de juros de
um país A deve ser igual à taxa de juros de um país B corrigida pela
desvalorização cambial (e não pelo diferencial de inflação).
e) (Exame ANPEC 2012) Quanto maior a mobilidade de capitais, maio
inclinação da curva balanço de pagamentos (BP). Isso significa que menor 
elevação necessária na taxa de juros para compensar o déficit no saldo to
do BP resultante de uma dada expansão do nível de renda.
Falsa: toda a sentença está correta exceto pelo fato de que, quanto maior
a mobilidade de capitais, MENOR a inclinação (mais horizontal) da
curva BP. Quando há mobilidade perfeita de capitais (caso Mundell-
Fleming), a curva BP fica totalmente no nível do juro internacional (i =
i*)
f) (Exame ANPEC 2012) A curva BP é dada pelas combinações do nível
renda e da taxa de juros que tornam o saldo total do balanço de pagamen
nulo. Qualquer ponto abaixo da curva BP representa um superávit, e qualq
ponto acima um déficit no saldo do balanço de pagamentos.
Falsa: pontos abaixo da curva BP representam déficit no balanço de
pagamentos, ao passo que pontos acima da curva BP representam
superávit no balanço de pagamentos.
g) (Exame ANPEC 2006) Em um regime de câmbio flutuante e perfe
mobilidade de capital, uma política monetária expansionista ca
depreciação da moeda doméstica, enquanto uma política fiscal expansion
causa sua apreciação.
Verdadeira: perfeita mobilidade de capital se refere ao caso em que a
função SBP é totalmente horizontal. Neste caso, uma política monetária
expansionista (deslocamento da LM para baixo), ao reduzir juros e
elevar a renda doméstica, faz com que o balanço de pagamentos registre
déficit. Assim, a saída de moeda estrangeira do país desvaloriza a moeda
doméstica frente à estrangeira. Já no caso de uma política fiscal
expansionista (deslocamento da IS para a direita), faz com que o balanço
de pagamentos registre superávit. Desse modo, a entrada de moeda
estrangeira faz com que a moeda doméstica se valorize frente à
estrangeira.
h) (Exame ANPEC 2005 – adaptada) Em um regime de taxas flutuantes
câmbio e perfeita mobilidade de capitais, expansões fiscais são inefica
para influenciar a renda.
Verdadeira: no caso de perfeita mobilidade de capitais, uma expansão
fiscal gera deslocamento para a direita da curva IS e, consequentemente,
um superávit do balanço de pagamentos. Com isso, há entrada de moeda
estrangeira no país, valorização da moeda nacional e piora da balança
comercial (queda das exportações e aumento das importações), trazendo
novamente a IS para a posição anterior. Assim, ao final do ajustamento,
a renda volta exatamente para o ponto inicial.
i) (Exame ANPEC 2013) Supondo que a poupança e o investimento n
dependam da taxa de câmbio real, um aumento generalizado de despe
públicas no resto do mundo provoca aumento das exportações líquida
depreciação da taxa de câmbio real da pequena economia aberta.
Verdadeira: tome um modelo IS-LM-BP com mobilidade perfeita de
capitais (BP horizontal no nível do juro internacional) e câmbio flexível.
Um aumento generalizado nos gastos públicos no restante do mundo
causa deslocamento da curva IS (do resto do mundo) e, ceteris paribus,
aumenta a renda externa e a taxa de juros externa (ou seja, do resto do
mundo). O diferencial de juros fará com que os capitais fluam de
pequena economia para o restante do mundo e a saída de moeda
estrangeira da pequena economia aberta causará uma desvalorização de
sua moeda frente à moeda estrangeira.10
REFERÊNCIA
KRUGMAN, P.; OBSTFELD, M.; MELITZ, M. International economics: theory and policy. 10. ed.
Pearson Education, 2015.
____________
1 A respeito dos prós e dos contras de cada um dos regimes cambiais, principalmente do flutuante,
ver Krugman e Obstfeld (2015).
2 Quanto ao sistema de bandas, é interessante observar as regras de funcionamento do Sistema
Monetário Europeu. Neste, atingidos os limites das bandas entre as moedas da comunidade,
aciona-se uma série de mecanismos de financiamento ao Banco Central, cuja moeda está sob
pressão de intervenção conjunta dos bancos centrais envolvidos.
3 Em muitos momentos, não se seguiu essa regra no Brasil. Como a inflação interna era muito
elevada, muitas vezes desconsiderava-se a inflação externa, utilizando-se o próprio índice de
correção monetária para a correção cambial. Em outros momentos, o câmbio foi arbitrariamente
manipulado pelos gestores da política econômica, quer por objetivos de equilíbrio externo quer
para atingir-se a estabilização interna, reduzindo as taxas de inflação. Em 1980, a correção
cambial foi prefixada em 45% para o ano, após ter ocorrido uma maxidesvalorização de 30% em
dezembro de 1979, sendo que em 1980 a taxa de inflação foi de 77%. Em fevereiro de 1983,
houve uma nova maxidesvalorização de 30%. A partir de 1985, a sistemática de correção cambial
foi frequentemente alterada: de fevereiro de 1986 a fevereiro de 1987, o câmbio ficou congelado;
depois, em janeiro de 1989, houve novo congelamento (nessa fase, ainda ocorreu uma série de
máxi e minidesvalorizações); em março de 1990, passou-se para o câmbio flutuante; e novas
alterações se sucederam no período recente – volta ao câmbio real fixo (Ministro Marcílio M.
Moreira), volta ao flutuante (início do Plano Real), introdução do sistema de bandas etc.
4 No Capítulo 1, sobre Contas Nacionais, X e M representam exportações e importações não fatores,
excluindo os serviços de fatores (ou Renda Líquida Enviada ao Exterior). Por simplificação,
consideramos neste capítulo que o saldo (X – M) é o saldo em transações correntes, ou seja, a
soma da Balança Comercial, do Balanço de Serviços e Rendas e as Transferências Unilaterais.
5 Notemos que, se considerássemos a taxa de câmbio nominal expressa como US$/R$, a taxa de
câmbio real seria E.P/P*; nesse caso, o câmbio real se desvalorizaria quando essa relação
diminuísse, e se valorizaria quando essa relação aumentasse. Assim, o saldo em transações
correntes seria uma função inversa da taxa de câmbio real.
6 Lembrar da discussão sobre a estrutura da balança de pagamentos: esta, por definição, tem saldo
igual a zero ao incluir-se o movimento de capitais compensatórios. Nesse ponto, em nível teórico,
estamos considerando apenas o movimento de capitais autônomos, ou seja, aquele que se faz
voluntariamente. Assim, a condição de equilíbrio é que os movimentos de capitais desejados
igualem (com sinal invertido) o saldo em transações correntes.
7 Esse fato pode ser ilustrado pelos impactos do Plano Real sobre a economia argentina. A
valorização cambial ocorrida após o Plano Real no Brasil melhorou em muito o desempenho do
setor exportador da Argentina, permitindo que este país perseguisse o equilíbrio sem maiores
ampliações do desemprego. Toda vez em que se ameaçou desvalorizar o real depois disso, houve
motivo de grande apreensão na economia argentina, que passou a despender uma série de esforços
diplomáticos para que o Brasil não mexesse na taxa de câmbio.
8 O deslocamento da BP será igual a ΔX0.1/1 – m, considerando-se que não ocorra alteração na
propensão marginal a importar (m), enquanto o deslocamento da IS será o multiplicador da
economia aberta vezes a variação nas exportações [ΔX0.1/1 – c(1 – t)m] sendo que este último
termo é inferior a 1/1 – m. Assim, o deslocamento da BP é maior que o da IS.
9 No caso sem mobilidade de capital, com taxa de câmbio fixa, a política monetária também era
inoperante. Deve-se notar, porém, que a velocidade de ajustamento nos dois casos é bastante
diferente. Quando o desequilíbrio se dá apenas em transações correntes, e de acordo com o nível
de reservas do Banco Central, este pode sustentar durante um bom período de tempo uma situação
de desequilíbrio. No caso de superávits decorrentes das transações correntes, sem mobilidade de
capitais, o Banco Central pode recorrer com certa margem a políticas de esterilização monetária,
pela contração do crédito doméstico líquido, mantendo o superávit durante certo período de
tempo. Já ao considerarmos livre mobilidade de capital, o ajustamento se dá de forma muito mais
rápida. Os movimentos massivos na conta de capital tornam praticamente impossível ao Banco
Central manter desequilíbrios por períodos longos, tanto porque em geral não possui volumes de
reservas suficientes (no caso de déficits), quanto pelos elevados custos envolvidos em políticas de
esterilização (no caso de profundos superávits). Assim, apesar de resultados semelhantes, a
velocidade dos ajustamentos é significativamente diferente.
10 É verdade que o aumento da renda externa aumentará as exportações líquidas da pequena
economia aberta e causará entrada de moeda estrangeira no país. Mas, como estamos em uma
pequena economia aberta, o diferencial de juros causará saída de capitais estrangeiros desta
pequena economia aberta de tal forma que o saldo entre entrada e saída de moeda estrangeira
será negativo.
INTRODUÇÃO
Nos capítulos anteriores vimos que, no longo prazo, a oferta agregada tende
a ser vertical, situando-se no nível de produto de pleno emprego. Ou seja, como
os preços tornam-se perfeitamente flexíveis, no longo prazo a economia tende ao
equilíbrio de pleno emprego, com o estoque de fatores de produção ditando o
nível de produto, enquanto a demanda agregada passa a afetar basicamente o
nível de preços. Tem-se assim uma curva de oferta agregada vertical no plano P
– Y, com o produto fixado no nível de pleno emprego, variando apenas os
preços. Essa situação já foi discutida no Capítulo 3 e é ilustrada pela Figura
7.1(a).

Figura 7.1 Oferta agregada: os casos clássico, keynesiano e intermediário.
Vimos no Capítulo 4 que, no curto prazo, com os preços e salários rígidos, a
demanda agregada passa a assumir um papel central na determinação do produto
e por conseguinte nas flutuações que a economia apresenta. No plano P – Y, há
uma oferta agregada horizontal, a um nível de preços fixado, variando apenas o
produto real; é a chamada oferta agregada keynesiana (Figura 7.1(b)).
Na realidade, porém, pode-se imaginar uma situação em que nem a oferta
agregada esteja fixa em um nível de preços, nem seja imóvel no nível de pleno
emprego. Pode-se pensar uma situação como a ilustrada em (c) na Figura 7.1,
com uma oferta agregada positivamente inclinada no espaço P – Y. A existência
deste tipo de oferta agregada coloca o trade-off crescimento × inflação na análise
da política econômica.
No caso clássico (a), uma política monetária expansionista tinha apenas
efeitos sobre o nível de preços; já no caso keynesiano (b) extremado, como os
preços são rígidos, todo efeito se dá sobre o nível de produto. Com uma curva de
oferta agregada como (c), uma política que busque a elevação da renda gera
também efeitos sobre o nível de preços.
Este capítulo divide-se em alguns tópicos além desta Introdução. Na seção
7.1, buscamos deduzir, por meio de dois modelos, a curva de oferta agregada
positivamente inclinada. Em primeiro lugar, consideramos um modelo em que os
salários nominais dependem do salário anterior e do nível de desemprego e em
que os preços são formados segundo uma regra de mark-up sobre os custos
diretos (salários). A esse modelo demos o nome Oferta Agregada a partir dos
preços passados.
Em seguida, introduzimos a questão das expectativas, na qual considera-se
que os agentes formam preços não olhando para o passado, mas para o futuro,
chegando à chamada curva de oferta de Lucas.
Na seção 7.2, analisamos a chamada curva de Phillips, que se constitui em
outra forma de expressar a oferta agregada positivamente inclinada. A curva de
Phillips, ao invés de nível de preços e de produto, relaciona inflação e
desemprego. Nesse ponto, procura-se aprofundar a discussão acerca da formação
de expectativas. Discutem-se dois modelos básicos:
1. as chamadas expectativas adaptativas, por meio das quais se chega à cham
versão aceleracionista (ou Friedman-Phelps) da curva de Phillips; e
2. as expectativas racionais, incorporando as principais consequências 
desenvolvimento dessa noção, que ganhou importância dentro da econom
partir dos anos 1970.
Em seguida, introduzimos, na subseção 7.2.3, os impactos dos chamados
choques de oferta. Esses choques ganharam notoriedade na economia a partir
das análises relativas aos choques do petróleo ocorridos ainda na década de
1970.
Na subseção 7.2.4, rediscutimos todo o modelo de oferta agregada ×
demanda agregada, agora porém expresso em termos de taxa de inflação e nível
de renda e não mais nível de preço e nível de renda (plano π – Y, ao invés de P –
Y). Essa seção é apenas um detalhamento do modelo anterior, sendo que sua
leitura pode ser suprimida por aqueles que apenas tenham interesse em
completar os modelos de determinação da renda com a discussão da oferta
agregada. O principal interesse nessa subseção é avançar a discussão para passar
do nível absoluto de preços para a taxa de inflação, o que permite analisar a
dinâmica do comportamento de preços, o que torna esse modelo mais aplicável
para discutir políticas de estabilização.
7.1 CURVA DE OFERTA AGREGADA
Inicialmente, precisamos encontrar a expressão para a oferta agregada que
relacione o produto real da economia e os preços praticados, em nível agregado.
Existem vários modelos de oferta agregada que vêm sendo desenvolvidos nos
últimos 30 anos. Consideraremos dois modelos principais, um baseado em
preços defasados, e que tem uma hipótese de indexação, e outro, mais difundido,
baseado em preços esperados, com base nas expectativas dos agentes em relação
ao comportamento futuro da demanda agregada (a chamada oferta de Lucas).
7.1.1 Curva de oferta agregada com base em preços
passados
Partiremos do mercado de trabalho, ou seja, da relação entre salários e
emprego, e chegaremos à curva de oferta agregada, ou seja, relação entre preços
e produto.
É razoável supor que as empresas decidam quantos trabalhadores contratar
com base no salário real e no quanto esperam vender, ou seja, no produto
esperado, sendo que este último depende tanto do produto corrente como do
produto potencial, tal que:
onde:
Nd  = demanda de mão de obra por parte das empresas
Ye  = produto esperado
Y  = produto corrente
YP = produto de pleno emprego
W/P = salário real
Consideremos adicionalmente que o salário nominal responda à situação
prevalecente do mercado de trabalho: com desemprego, o salário nominal tende
a se reduzir; havendo superemprego (excesso de demanda de mão de obra pelas
empresas), o salário nominal tende a se elevar.
Podemos considerar que o salário se altera tomando por base o salário do
período anterior e a situação existente no mercado de trabalho, o que pode ser
expresso assim:
onde
W  = salário nominal do período corrente
W–1 = salário nominal do período anterior
δ     = parâmetro que mede a sensibilidade do salário nominal em relaçã
desemprego
μ     = taxa de desemprego: definida como a diferença entre o tota
trabalhadores dispostos e capazes de trabalhar (NT) e os que e
efetivamente trabalhando (N), em relação ao total, isto é,
μN = taxa de desemprego natural: é a taxa de desemprego que existe em uma
situação de equilíbrio de longo prazo. Pressupõe-se que, mesmo em um
situação de pleno emprego, exista algum desemprego.1 A taxa de
desemprego natural pode ser definida como a diferença entre o total d
trabalhadores capazes (NT) e os que efetivamente trabalham em um
situação de pleno emprego (NP) em relação ao total, isto é,
Substituindo a taxa de desemprego μ e a taxa natural de desemprego μN em
(2) vem
Se a taxa de desemprego for natural, ou seja, existir pleno emprego (a renda
é YP), tem-se que
O salário real, portanto, estará, dentro da lógica do mercado de trabalho
neoclássico, em seu nível de equilíbrio.
Como queremos chegar à oferta agregada (relação P – Y), o passo seguinte é
passar das taxas de emprego para o produto. Nesse sentido, a equação anterior
pode ser expressa em termos da relação entre o nível de produto e o produto
potencial, considerando a chamada Lei de Okun, que estabelece uma relação
entre produto e desemprego. Essa lei nos mostra que o hiato de produto, isto é,
a diferença do produto potencial (YP) em relação ao produto efetivo (Y), é
proporcional à diferença entre a taxa de desemprego e a taxa natural (taxa de
desemprego de pleno emprego). Fornece, por exemplo, uma medida de quanto
cresce o produto quando o desemprego decresce de 1%. Essa relação é bastante
óbvia, uma vez que o produto será maior quanto menor o desemprego. Assim, a
Lei de Okun pode ser expressada como segue
onde λ é um parâmetro que mede a sensibilidade do desemprego em relação ao
hiato do produto (λ > 0).
Ou seja, se o produto efetivo for inferior ao potencial, a taxa de desemprego
será superior à taxa natural.
Substituindo (7) em (2), temos:
Finalmente, para chegarmos aos preços de mercado, podemos considerar
que as empresas formam seus preços de acordo com uma regra de mark-up, isto
é, aplicando uma margem multiplicativa sobre os custos diretos, dos quais o
principal componente são os salários. Temos assim:
onde γ > 1 é o mark-up.
Substituindo W pela expressão (2), temos:
Como vale também para o período anterior
segue que

Finalmente, substituindo (7) em (13), vem:
Assim, o preço corrente é dado pelo preço vigente no período anterior mais
um fator de correção dado pela distância entre o produto efetivo e o produto
potencial. Quando o produto encontra-se em seu nível potencial, (Y = YP), segue
que P = P–1.
Essa relação pode ser vista na Figura 7.2 e pode ser considerada uma
primeira aproximação da curva de oferta agregada, estabelecendo uma
relação positiva entre o nível corrente de preços e o produto. Se o produto estiver
abaixo do nível potencial (Y < YP), o nível de preços correntes situar-se-á abaixo
do nível de preços vigente no período anterior, e caso o produto esteja acima do
potencial,2 o nível de preços situar-se-á acima dos preços do período anterior.
Figura 7.2 A curva de oferta agregada com base em preços passados.
Essa curva foi traçada considerando-se um dado nível de salário nominal.
Elevações neste último farão com que toda a curva de oferta agregada se
desloque, pois, para qualquer nível de produto dado, a elevação de custos fará
com que as empresas exijam um nível de preços mais elevado (lembrar que
estamos considerando o preço como um múltiplo do salário nominal, segundo
uma regra de mark-up). Assim, uma elevação do salário nominal desloca a curva
de oferta agregada para a esquerda e para cima, e uma redução a deslocará para a
direita e para baixo.
Como o comportamento do salário nominal depende a longo prazo das
condições de desemprego ou de superemprego, conclui-se que este tende a
ajustar-se no sentido de garantir a situação de pleno emprego, com o que a curva
de oferta de curto prazo (AOCP) ficará oscilando constantemente em resposta às
condições do mercado de trabalho e do salário nominal. Dado esse movimento, o
produto tenderá no longo prazo a seu nível potencial, independentemente do
nível de preços. Ou seja, voltamos a uma constatação já enunciada, qual seja, de
que a oferta agregada de longo prazo (AOLP) é vertical ao nível do produto de
pleno emprego, conforme preconizado pela teoria neoclássica.
Dada a demanda agregada, suponhamos que o nível de salário nominal faça
com que a oferta agregada de curto prazo seja AOCP1. Na Figura 7.3, AOCP1
intercepta a reta de produto potencial AOLP ao nível de preços prevalecente no
período anterior (P–1).
A intersecção dessa oferta com a demanda agregada determinará os novos
níveis de preços e de produto, que serão respectivamente P1 e Y1. Nessa situação,
haverá desemprego, fazendo com que os salários nominais se reduzam, com o
que a AOCP1 se desloca para baixo (AOCP2).
De acordo com nossa definição da curva de oferta, a nova AOCP2
interceptará o produto potencial ao nível de preços prevalecente no período 1, ou
seja, em P1. O deslocamento para baixo da curva de oferta levará a uma redução
do nível de preços e a uma ampliação do produto, mas no qual ainda haverá
desemprego, o que resultará em nova redução do salário nominal e em novo
deslocamento da curva de oferta agregada de curto prazo.
Figura 7.3 Oferta agregada com base em preços passados: curto prazo e longo prazo.
Esse processo persistirá até que a curva de oferta agregada de curto prazo
intercepte a curva de demanda agregada ao nível do produto potencial (AOCP3),
ao nível de preços P3.
Percebe-se, portanto, que o produto de pleno emprego é a situação para a
qual a economia tende ao longo do tempo, uma vez que no longo prazo tanto os
preços como os salários são flexíveis. Assim, a reta vertical no produto
potencial, representando a oferta agregada de longo prazo, pode ser tomada
como uma referência para onde tende a economia.
7.1.2 Curva de oferta de Lucas
Vamos introduzir na análise a questão das expectativas e chegar à curva de
oferta agregada desenvolvida por Lucas Jr. (1973).
Diferentemente do modelo desenvolvido no último tópico, em que
considerávamos que o nível de preços flutuava em torno do nível de preços do
período anterior, de acordo com a distância do produto em relação ao produto
potencial, agora consideraremos que os agentes formam expectativas em relação
ao preço que vigorará no próximo período, de acordo com suas expectativas
sobre o comportamento da demanda agregada. A partir daí, determina-se o
salário nominal compatível com o nível de preços esperado, de modo a garantir-
se o pleno emprego. O nível de oferta corrente desviará do produto potencial de
acordo com os desvios do nível de preços efetivo em relação ao nível de preços
esperado (que depende das expectativas sobre a demanda agregada).
Assim, a curva de oferta agregada, conhecida como oferta de Lucas, tem
a seguinte forma:
onde:
YP = Produto potencial à taxa natural de desemprego
P = Nível corrente de preço
Pe = Preço esperado
O termo α representa a sensibilidade de resposta do produto a mudanças
inesperadas de preços. Dessa forma, se o nível de preços correntes superar o
nível esperado, o produto superará o produto potencial; e se for inferior, o
produto será inferior ao potencial. Caso as expectativas dos agentes se
confirmem com o nível de preços atingindo o esperado, o produto corrente
alcançará o potencial (Figura 7.4).
Figura 7.4 Curva de oferta de Lucas.
Comparando com nossa formulação anterior da curva de oferta agregada
(equação (14)), tínhamos que o produto não se alteraria de um período para outro
quando P = P–1. O produto não se altera em nossa formulação inicial apenas
quando o mercado de trabalho está em equilíbrio, isto é, quando está na taxa
natural de desemprego. Assim, a persistência do nível de preços de um período
para outro significa que estamos em uma situação de pleno emprego.
Quando ocorre a expansão do produto de um período em relação ao outro,
ela é acompanhada por uma elevação dos preços e vice-versa. Em termos
formais, tanto faz usar Pe ou P–1, pois este pode ser considerado um caso
particular de formação de expectativas, no qual os agentes esperam que o nível
de preços do passado recente vá permanecer no período corrente.
As duas formulações para a curva de oferta agregada (equações 14 ou 15)
mostram que, no curto prazo, podem-se obter elevações no produto, desde que se
aceitem maiores níveis de preços. Assim, uma política econômica não prevista
que amplie a demanda agregada (desloque-a para a direita) tem, no curto prazo,
efeito positivo sobre o produto, mas também tem efeito positivo sobre preços.
Em qualquer um dos modelos, políticas expansionistas não esperadas pelos
agentes resultarão no curto prazo tanto em elevação do produto como dos preços,
mas no longo prazo, apenas os preços serão afetados.
Suponhamos que, em dado momento, o nível de preços esperado seja Pe
1,
correspondendo ao nível ao qual, dada certa expectativa em relação às políticas
monetária e fiscal, a curva de demanda agregada esperada (DA1) intercepta o
produto potencial, conforme a Figura 7.5.
Figura 7.5 Expansão da demanda agregada: efeitos no curto e no longo prazos.
Caso ocorra um aumento inesperado quer da oferta de moeda, quer dos
gastos públicos, a curva de demanda agregada efetiva será DA2 e não mais DA1.
Com isso, dada uma oferta agregada de curto prazo obtida com base em certa
expectativa de preços, o nível de preços efetivo será superior ao esperado,
situando-se em P1, com o que o produto será superior ao potencial – Y1. Nesse
nível de produto, haverá superemprego, o que pressiona os salários nominais.
Quando os agentes reveem suas expectativas de preços ou quando renegociam-se
os salários nominais, a curva de oferta agregada de curto prazo se desloca para
cima (para AOCP2), levando à nova ampliação dos preços com redução no
produto, que volta ao nível potencial, como pode ser visto na Figura 7.5. No
longo prazo, o resultado final é apenas uma elevação dos preços, não existindo
efeito sobre o nível de renda. Assim, novamente, no longo prazo, vale a hipótese
clássica de uma curva de oferta agregada vertical.3
7.2 CURVA DE PHILLIPS E A QUESTÃO DAS
EXPECTATIVAS
O problema inicial do capítulo era mostrar que a oferta agregada de curto
prazo era positivamente inclinada, de tal modo que a demanda agregada não
seria a única determinante do nível de produto, conforme o modelo keynesiano,
nem tampouco teria a irrelevância a ela atribuída no modelo neoclássico, em que
esta apenas determinaria o nível de preços, sem qualquer efeito sobre o produto.
A análise do processo inflacionário é de difícil visualização no modelo
oferta × demanda agregada. Essa visualização é facilitada pelo uso do arcabouço
da chamada curva de Phillips, que relaciona inflação e desemprego. A curva
recebe esse nome devido aos trabalhos pioneiros de A. W. Phillips, que
estabeleceu uma relação inversa entre taxas de inflação e de desemprego de
modo empírico.
A curva de Phillips pode ser deduzida com base na oferta agregada, como
faremos a seguir, inicialmente com base no modelo com preços defasados e
depois incorporando expectativas, chegando a uma formulação mais moderna da
curva, de modo a se poder discutir tanto o papel das expectativas como o dos
choques de oferta.
Começamos com uma formulação bem simples da curva de oferta (equação
13), em que o nível de preços do período corrente oscila em torno do nível de
preços do período anterior, de acordo com a diferença entre a taxa de
desemprego efetiva e a taxa de desemprego natural.
Da expressão acima, podemos deduzir a curva de Phillips, rearranjando os
termos da equação assim:
O termo do lado esquerdo da equação é a definição de taxa de inflação, que
chamaremos de n. Assim, temos:

que nos mostra a relação inversa entre inflação e desemprego, conforme a
relação estabelecida pela curva de Phillips. Se se pretende diminuir o
desemprego, disso resultará mais inflação e vice-versa. Essa curva estabelece o
trade-off entre essas duas variáveis, e traz uma importante mensagem: o combate
à inflação exige ampliação do desemprego ou, como definiremos à frente,
impõe-se uma taxa de sacrifício para a sociedade. Essa relação encontra-se
expressa na Figura 7.6.
Figura 7.6 Curva de Phillips.
Devemos notar que, de acordo com a curva de oferta agregada que
definimos, quando Y = YP, segue que P = P–1. Dessa forma, quando o produto se
encontra em seu nível potencial e o desemprego se encontra em sua taxa natural,
isto é, na taxa de desemprego de pleno emprego, a taxa de inflação é zero.
Também podemos deduzir uma versão modificada para a curva de Phillips,
com base na oferta agregada de Lucas apresentada no item anterior. A equação
de Lucas (15) é:
A lei de Okun estabelece (equação 7):

Com base em (15), podemos fazer:
Juntando com (7), temos:
onde φ = 1/λα mede a sensibilidade dos preços à taxa de desemprego, sendo
obtido com base na sensibilidade do produto em relação ao desemprego λ e na
sensibilidade do nível de preços em relação ao produto a (parâmetros definidos
anteriormente).
Transformando os níveis de preços efetivos e esperados em termos de
variação em relação ao período anterior, temos:
ou seja:
onde πe = taxa de inflação esperada.4
Chegamos em (24), novamente à curva de Phillips, que estabelece uma
relação inversa entre inflação e desemprego. Considerando uma expectativa de
inflação igual a zero (πe = 0), isto é, Pe = P–1, temos a curva de Phillips já
deduzida anteriormente (18).
De acordo com a equação anterior, percebemos inicialmente duas causas
para a inflação:
i. ela existe porque as pessoas acreditam que haverá inflação; e
ii. porque o desemprego situa-se abaixo do nível natural, ou seja, o prod
supera o potencial levando a elevações de preços, correspondendo à chama
inflação de demanda.
Um aspecto importante ao longo da curva de Phillips é que, para que o
desemprego diminua, as firmas devem contratar mais trabalhadores, o que se faz
com a queda do salário real. Assim, para que haja esse movimento – menor
desemprego e maior inflação –, mesmo que os salários nominais se elevem
devido ao menor desemprego, seu aumento deve ser inferior ao do nível de
preços, de modo que o salário real diminua e o emprego aumente.
Podemos completar a análise anterior adicionando um elemento aleatório na
equação. Este representaria, por exemplo, choques de oferta, como a elevação
dos preços das matérias-primas (choque do petróleo, por exemplo). Nesse caso,
acrescentaríamos uma terceira causa para explicar a inflação: os choques de
oferta, que correspondem à chamada inflação de custos. Assim, temos uma
formulação mais geral para a curva de Phillips.
onde ∊  = choques de oferta (podem ser positivos ou negativos).
Em uma situação onde πe = 0 e não ocorram choques de oferta, a única
explicação para a inflação passa a ser o nível de emprego. Caso a taxa de
desemprego esteja em seu nível natural, a inflação será igual a zero. Já se o
desemprego for inferior à taxa natural, haverá inflação, e se o desemprego for
superior, haverá deflação.
Suponhamos agora que os agentes passem a acreditar que haverá inflação:
πe > 0. Nessa circunstância, mesmo que não ocorram choques de oferta ou que a
taxa de desemprego seja igual à natural, haverá inflação π = πe. Assim, quanto
maior for a expectativa inflacionária, maior será a taxa de inflação efetiva para
qualquer nível de desemprego, ou seja, alterações em πe deslocam a curva de
Phillips.
O mesmo vale para o elemento de choques de oferta: um choque de oferta
positivo (uma redução no preço dos produtos agrícolas: ∊  < 0) desloca para
baixo a curva de Phillips, enquanto um aumento no preços das matérias-primas a
desloca para cima. A influência desses fatores na posição da curva de Phillips
pode ser vista na Figura 7.7.
Figura 7.7 Choques de oferta e mudanças nas expectativas: deslocamento na curva de
Phillips.
Uma vez introduzida a curva de Phillips, torna-se necessário discutir com
um pouco mais de detalhe a questão da formação de expectativas. Podemos
imaginar várias regras possíveis para tal. Pode-se considerar por exemplo, que o
indivíduo espere que o valor de uma variável seja a média do valor observado
nos últimos períodos (2, 3, 4, 5 ou quantos períodos quiser). Pode-se recorrer ao
uso da astrologia, da numerologia etc.
Consideraremos para efeito de nosso estudo duas hipóteses sobre a
formação de expectativas:
i. expectativas adaptativas; e
ii. expectativas racionais.
Discutiremos sua constituição e quais suas implicações para nosso objeto de
estudo.
7.2.1 Curva de Philips com expectativas adaptativas:
versão aceleracionista
A hipótese das expectativas adaptativas nos diz que os indivíduos corrigem
suas expectativas em relação ao valor esperado de uma variável de acordo com
os erros que cometeram no passado. Assim, por exemplo, se no período anterior
o agente subestimou a taxa de inflação, ele corrigirá sua nova expectativa,
levando em consideração a subestimação. Assim, essa regra pode ser explicitada
pela seguinte equação:
sendo β = velocidade de correção das expectativas
Consideremos o caso em que β = 1. Nesse caso, o valor esperado de uma
variável será sempre o valor verificado no último período. É uma regra muito
simples, e muito seguida: os agentes acham que o passado recente é o melhor
previsor para o presente e para o futuro.
Assim, com
Nesse caso, quando os indivíduos olham para o passado como melhor
previsor do futuro, mesmo que não haja choques de oferta ou o desemprego se
encontre em sua taxa natural, a inflação tende a se perpetuar no nível
previamente atingido, gerando-se a chamada inércia inflacionária. Para que a
inflação se reduza desse patamar, ou será necessária a ocorrência de um choque
deflacionário, ou a taxa de desemprego deverá situar-se momentaneamente
acima da natural, forçando os agentes a reverem suas expectativas.
A análise anterior traz uma importante consequência: suponhamos que em
dado momento a inflação seja zero e a taxa de desemprego esteja em sua taxa
natural. Vamos supor adicionalmente que o governo decida fazer uma política
para reduzir o desemprego, por exemplo, ampliando a oferta de moeda.
Essa política levará em um primeiro momento a uma taxa de desemprego
menor e a uma taxa de inflação maior, como sinalizado pelo ponto 1 da Figura
7.8. Se esse ponto fosse sustentável a longo prazo, seria bastante atraente para o
governo aceitar um pouco mais de inflação para conseguir um menor
desemprego.
A questão que se coloca é se é possível manter indefinidamente a menor
taxa de desemprego com o mesmo patamar inflacionário. Como veremos na
sequência, a resposta é não. O aumento da inflação faz com que os agentes
ampliem suas expectativas inflacionárias, deslocando a curva de Phillips para a
direita e para cima. Mantida nos períodos seguintes a mesma taxa de expansão
monetária, a taxa de inflação se estabilizará em π1, mas o desemprego voltará a
sua taxa natural (ponto 2 da Figura 7.8). Se o governo pretender manter
indefinidamente o desemprego abaixo da taxa natural, isto irá requerer taxas
crescentes de expansão monetária e de inflação.5
Dada essa aceleração inflacionária, o trade-off inflação-desemprego só vale
no curto prazo. No longo prazo, o governo não conseguirá manter
indefinidamente a inflação acima do esperado, uma vez que os agentes
aprenderam com os erros do passado.
Percebemos, portanto, que a curva de Phillips de longo prazo é vertical,
ou seja, no longo prazo a economia situar-se-á na taxa natural de desemprego e
qualquer tentativa de reduzi-la apenas gerará inflação. Esse é o mesmo resultado
a que chegamos na curva de oferta agregada: no longo prazo, o produto situa-se
em seu nível potencial e apenas os preços variam.
A introdução das expectativas na curva de Phillips permite-nos analisar o
fenômeno marcante da década de 1970, a estagflação, que corresponde à
presença simultânea de inflação e desemprego. No arcabouço da curva de
Phillips tradicional, sem expectativas, este fenômeno não poderia ocorrer. Ao
introduzirmos as expectativas, podemos explicá-lo conforme a Figura 7.8.
Mesmo que estejamos convivendo com desemprego, mas as expectativas
inflacionárias sejam elevadas, poderemos ter inflação.
Figura 7.8 Curva de Phillips e expectativas.
7.2.2 Expectativas racionais
Como vimos na análise precedente, as expectativas cumprem um papel
central na determinação dos resultados da política econômica e no valor das
variáveis econômicas. Como tal, a maneira como as pessoas formam suas
expectativas é de crucial importância para a análise econômica.
Até o momento, consideramos uma regra bastante simples de formação de
expectativas, na qual o valor esperado para uma variável no período corrente é
igual ao último valor observado, ou, ainda, que seja o último valor esperado mais
um fator de correção em decorrência do erro incorrido no passado. A igualdade
entre o valor esperado e o último observado é, como vimos, um caso particular
das chamadas expectativas adaptativas.
De acordo com essa regra, os indivíduos estão constantemente olhando para
o passado e incorporando seus erros nas expectativas correntes. Ou seja,
simplesmente contamina-se o presente com os erros do passado, sem levar em
consideração as novas informações que estejam à disposição, perenizando-se os
erros.
A desconsideração sobre as informações do presente, sobre o contexto atual
na formulação das expectativas, parece algo bastante irracional, e provocou uma
série de críticas a esta abordagem. Conforme mostra a curva de Phillips, esse
tipo de regra traz uma importante consequência em termos de sacrifício
envolvido no combate inflacionário. Se os indivíduos estão sempre jogando a
inflação do passado para o futuro, a única forma de combatê-la é fazer com que
o desemprego se situe acima da taxa natural, de modo que os trabalhadores
passem a aceitar menores reajustes salariais, fazendo com que a inflação vá
declinando e as expectativas se revertendo no futuro: com a queda da inflação
efetiva, período a período, devido ao desemprego, as expectativas entram em
trajetória declinante.
A perda de produto decorrente do combate à inflação reflete a chamada
taxa de sacrifício: quanto se perde de produto para reduzir a inflação em 1%.
Suponhamos, por exemplo, que a taxa de sacrifício seja igual a 1, ou seja, para se
reduzir de um ponto percentual a taxa de inflação, perde-se 1% em termos de
produto. Consideremos um país qualquer que conviva com uma taxa de inflação
da ordem dos 10% a.a. e queira reduzi-la para zero. Pela hipótese de que a taxa
de sacrifício seja igual a 1, isso exigirá uma queda de 10% no produto. Os
gestores da política econômica podem optar por fazê-lo de uma só vez, o que
caracterizaria uma estratégia de choque, ou distribuir no tempo o ajustamento,
por exemplo, reduzir em 2% a.a. durante cinco anos, de acordo com uma
estratégia gradualista.
Consideremos agora outra abordagem para a formação das expectativas, a
chamada hipótese das expectativas racionais. De acordo com esta, os agentes
levam em consideração todas as informações disponíveis, maximizando sua
utilização na formação das expectativas, inclusive aquelas relacionadas ao
comportamento da política econômica.
Em sua versão simples ou versão fraca, a hipótese de expectativas
racionais pode ser definida como os agentes fazendo o melhor uso possível das
informações de que dispõem. Nesse caso, os erros do passado deixam de influir
nas expectativas do presente, uma vez que estas últimas são formadas com base
no conjunto de informações disponíveis hoje. Com isso, os agentes não incorrem
em erros sistemáticos, ou seja, os erros de diferentes períodos não são
autocorrelacionados.
Na versão forte da hipótese das expectativas racionais, assume-se que os
agentes, em suas expectativas, sempre acertam na média o valor efetivo da
variável. Assim, a hipótese das expectativas racionais implica:
sendo E e cov os símbolos estatísticos de esperança matemática (média esperada)
e covariância (uma medida de associação entre duas variáveis), e ∊  = erro na
previsão.
Assumir a hipótese das expectativas racionais traz importantes implicações
para a análise que desenvolvemos até o momento.
Consideremos, por exemplo, um caso no qual os salários sejam fixos em
virtude de contratos de trabalho. Suponhamos uma expansão monetária que
desloque a demanda agregada para a direita. Com salários nominais fixados, a
expansão monetária levará a um aumento no nível de preços, que reduzirá o
salário real, tornando o trabalho mais barato, induzindo as empresas a
contratarem mais mão de obra e, portanto, aumentando o preço do produto.
Consideremos agora que os agentes se valem das chamadas expectativas
racionais e que a expansão monetária já era esperada por eles. No contrato de
trabalho eles poderiam, por exemplo, incluir uma cláusula de correção dos
salários nominais, tal que no momento da expansão monetária os salários fossem
corrigidos. Então, quando a oferta de moeda se ampliasse, tanto a demanda
quanto a oferta agregada se elevariam.
Nesse caso, a política monetária não teria qualquer impacto sobre o produto,
apenas sobre os preços. Isso também valeria para a política fiscal e para os
demais modelos. Portanto, considerando expectativas racionais, qualquer choque
perfeitamente antecipado não teria qualquer efeito sobre o produto, a curva de
oferta agregada de curto prazo também seria vertical. Apenas choques não
antecipados poderiam ter algum efeito.
No caso da curva de Phillips, também se considerando a existência de
expectativas racionais, eliminar-se-ia o trade-off entre inflação e desemprego no
curto prazo e a curva tornar-se-ia vertical. Se os agentes forem capazes de
previsão perfeita, isto é, se o valor efetivo da variável for exatamente igual ao
valor esperado, no caso da curva de Phillips, o desemprego estará sempre em sua
taxa natural; no caso da oferta agregada, o produto não se desviará do potencial.
Os desvios só poderão ocorrer devido à ocorrência de choques. Assim, se:

e
então, com choques aleatórios iguais a zero,
Essa situação será válida mesmo que o governo tenha por objetivo alterá-la.
Qualquer política de redução de desemprego antecipada pelos agentes
transformar-se-ia em inflação.
No que diz respeito ao combate à inflação, também tem-se uma
consequência importante. Com expectativas racionais, pode-se eliminar a
necessidade de recessão para combater a inflação, ou seja, deixa de existir a
chamada taxa de sacrifício. Para reduzir a inflação, basta o governo apresentar
um plano consistente de combate à inflação, como por exemplo anunciar que
estancará a emissão monetária. Caso o governo tenha credibilidade e os agentes
confiem nas medidas anunciadas e as considerem adequadas aos fins propostos,
estes reveem suas expectativas, e a inflação pode declinar sem qualquer perda de
produto. Mesmo que vários economistas, de diferentes escolas, utilizem a
hipótese das expectativas racionais, principalmente em sua versão fraca, muitos
não fazem parte da chamada escola das expectativas racionais.6 De acordo com
esta, além da hipótese sobre a regra de formação das expectativas pelos agentes,
considera-se que os mercados sempre se equilibram (isto é, os preços são
flexíveis) e que os agentes formam seus preços de modo a atingir a situação de
pleno emprego (com maximização de lucros e bem-estar, ou seja, de modo a
atingir uma situação de eficiência paretiana).
Dadas essas hipóteses, a economia sempre se encontrará a pleno emprego,
sem a existência de desemprego involuntário. As flutuações que ocorrem no
produto decorrem exclusivamente da percepção equivocada ou informação
imperfeita dos agentes (trabalhadores e empresários), que confundem os sinais
emitidos por uma variação de preços.
Nessa concepção, a política monetária só poderia influir no produto se fosse
um fator surpresa, ou seja, se não fosse antecipada. Como os agentes não
incorrem em erros sistemáticos, as surpresas não podem ser reeditadas com
frequência, assim a política monetária não pode afetar sistematicamente o nível
de produto.
7.2.3 Choques de oferta
Como vimos nas seções anteriores, ao definirmos a curva de Phillips,
choques de oferta ( ∊ ) afetam a posição da curva. Nesta seção, procuraremos
mostrar, com o arcabouço da curva de oferta agregada desenvolvido neste
capítulo, os impactos de choques de oferta sobre a economia.
Consideremos, por exemplo, o choque do petróleo na década de 1970. Com
o aumento do preço da matéria-prima, elevaram-se os custos das empresas,
fazendo com que, para oferecer a mesma quantidade de produto, estas passassem
a exigir um maior nível de preços, ou seja, desloca-se para cima e para esquerda
a curva de oferta agregada.
Se a economia encontrava-se inicialmente em uma situação de equilíbrio ao
nível do produto potencial, e se não se alterarem nem a oferta de moeda nem a
política fiscal, mantendo inalterada a curva de demanda agregada, o resultado
imediato do choque de oferta será uma elevação dos preços e uma redução do
produto, como pode ser visto no ponto E’, na Figura 7.9.
Figura 7.9 Oferta e demanda agregada: efeito de um choque de oferta.
Notemos que no ponto E’ haverá desemprego. Se o governo não tomar
nenhuma medida em resposta ao choque, de acordo com nossa hipótese de que
os salários nominais se reduzem na existência de desemprego, ao longo do
tempo, conforme o desemprego vai se mantendo, os salários nominais vão se
reduzindo, e a curva de oferta agregada tende a voltar a sua posição original. O
custo associado a isto é que, quanto maior a rigidez salarial, mais prolongado
tende a ser o desemprego, até que o salário se ajuste à nova situação.
Ocorre, porém, que vários governos não aceitaram o ônus de se manterem
paralisados diante do choque, e preferiram agir de modo a evitar o desemprego.
Se o objetivo for manter o desemprego em sua taxa natural, isto é, o produto no
nível potencial, o governo pode reagir ao choque provocando um deslocamento
da demanda agregada, tal que esta intercepte a nova curva de oferta agregada no
nível de produto potencial.
Para tal, poderia, por exemplo, ampliar a oferta de moeda, deslocando a
demanda agregada para cima e para a direita, conforme a Figura 7.10.
Figura 7.10 Política acomodatícia.
Percebemos que, com esta política, o governo consegue evitar a queda do
produto e o desemprego, mas em consequência leva a maior elevação do nível de
preços (para P3). Esse tipo de resposta a choques de oferta é chamado política
acomodatícia: o governo prefere acomodar o choque a um maior nível de preços
a aceitar a queda de produto e o desemprego.
Suponhamos a curva de Phillips com expectativas adaptativas descrita
anteriormente. Considerando-se uma situação inicial em que a expectativa de
inflação seja zero e não haja choques de oferta (ou seja, a taxa de desemprego
seja igual à taxa natural), a taxa de inflação será zero.
Quando ocorre o choque, a curva de Phillips desloca-se para cima (para
CP1), gerando uma taxa de inflação ao nível da taxa natural de desemprego igual
a ∊ , conforme a Figura 7.11.
Notemos, porém, que se o governo não fizer nada, mantendo uma taxa de
expansão monetária igual a zero, a inflação será inferior, mas isso resultará em
desemprego no ponto A na Figura 7.11. No momento seguinte, a expectativa
inflacionária será π1 e, na ausência de novos choques, a curva de Phillips volta
para uma posição intermediária. Mantido o desemprego, a taxa de inflação será
menor que a esperada, podendo inclusive ser zero (ponto B). Isso leva as pessoas
a reverem novamente suas expectativas deslocando novamente para baixo a
curva de Phillips, que, em nosso exemplo, voltaria à posição original. Note-se
que, como ainda há desemprego, no ponto C haverá deflação. O estoque real de
moeda começa a voltar a seu nível inicial (lembrar que ele foi corroído pela
inflação) e a economia volta à posição original: taxa de desemprego natural e
inflação zero.
Figura 7.11 Curva de Phillips e choque de oferta.
Já se o governo for tentar acomodar o choque, de modo a evitar o
desemprego, terá que ampliar a taxa de emissão monetária, gerando uma inflação
no primeiro momento igual ao choque de oferta ( ∊ ). Ao ser incorporada nas
expectativas esta taxa de inflação, para manter a economia na taxa natural de
desemprego, o governo deverá manter uma taxa de expansão monetária maior,
perpetuando a inflação no novo patamar. Esse processo poderá ficar mais claro
com o instrumental desenvolvido na seção seguinte.
7.2.4 Determinação do produto e da inﬂação
Nesta seção desenvolveremos um modelo que busca explicar a
determinação tanto da inflação como do produto. Para tal, definiremos as curvas
de oferta e demanda agregada como uma relação entre quantidade (nível) de
produto e taxas de inflação, para que no equilíbrio entre oferta e demanda
tenhamos a determinação das duas variáveis.7
Assim, passamos a falar em oferta e demanda agregada no plano (π – Y).
Esta parte do capítulo também incluirá as análises feitas com expectativas
incorporadas não apenas à oferta, mas também à demanda agregada.
Esta seção é apenas um detalhamento do modelo anterior, passando do nível
absoluto de preços para a taxa de inflação, o que permite analisar a dinâmica do
comportamento de preços e da renda. Como já observamos, ela pode ser
dispensável por aqueles que tenham apenas o interesse de completar os modelos
de determinação da renda.
Podemos transformar a curva de Phillips em uma curva de oferta agregada,
com a utilização da Lei de Okun, definindo uma relação entre nível de produto e
taxa de inflação. Ou seja, passamos a definir a oferta agregada não mais em
relação ao nível de preços, mas em relação à taxa de inflação.
onde γ mede a sensibilidade da inflação aos desvios do produto.
De acordo com essa formulação, percebe-se que a inflação se desvia do
valor esperado quando o produto se desvia do potencial; ou, inversamente, pode-
se dizer que o produto desvia-se do potencial quando a inflação efetiva difere da
esperada. Observe-se novamente que, se supusermos que os agentes tenham
previsão perfeita, o produto sempre estará em seu nível potencial. A posição da
curva de oferta agregada depende exclusivamente da taxa de inflação esperada.
Essa relação pode ser vista na Figura 7.12.
Figura 7.12 Oferta agregada no plano π – Y.
No longo prazo, como vimos anteriormente, após realizados todos os
ajustamentos de preços na economia, o produto tende a seu nível potencial.
Como os preços são totalmente flexíveis no longo prazo, caímos no chamado
mundo (neo) clássico. Conforme discutido no Capítulo 3, a inflação era um
fenômeno meramente monetário, no sentido de que as elevações de preços
decorriam simples e unicamente da expansão monetária. Dessa forma, se no
longo prazo vale o mundo neoclássico, pode-se inferir daí que a taxa de inflação,
ou seja, a taxa de variação dos preços, deve igualar-se à taxa de expansão
monetária. Para tal, basta analisarmos o equilíbrio no mercado monetário:
Como no longo prazo tanto a taxa de juros como o nível de renda já
passaram por todos os ajustamentos e seus valores se mantêm estáveis:
onde m = taxa de variação do estoque de moeda.
Esse resultado deve ser relativizado, devido a uma série de perturbações que
podem ocorrer na economia, e mesmo porque o produto potencial pode variar no
longo prazo, com o acúmulo de capital ou inovações tecnológicas, por exemplo,
o que pode fazer a inflação não ser exatamente igual à taxa de expansão
monetária. Este resultado, porém, pode ser tomado como uma aproximação, ou
uma tendência: no longo prazo a inflação tende a acompanhar o crescimento
monetário.8
Para que possamos ter a determinação conjunta da inflação e do produto
neste modelo, devemos construir a curva de demanda agregada, tal que a
quantidade demandada também seja função da taxa de inflação.
Em nossa discussão anterior, a demanda agregada dependia dos gastos
autônomos, em especial da política fiscal, e da quantidade de moeda. Quanto à
política fiscal, a variação na demanda agregada decorrente dessa variável
depende da variação na intensidade da política fiscal. Para medir o impacto da
política fiscal sobre a demanda agregada, utilizaremos uma variável que define a
variação do chamado superávit ou déficit de pleno emprego, para a qual
usaremos a letra f.
Quanto à moeda, vimos que a curva LM é traçada para um volume de saldos
reais (Ms/P). Para que haja um deslocamento da LM e, portanto, uma alteração
do nível de renda, a variação do estoque de moeda deve diferir da variação dos
preços. Assim, uma ampliação da renda (da quantidade demandada) está
associada a uma variação do estoque de moeda superior à taxa de inflação.
Podemos, então, verificar como se determinam as variações na quantidade
demandada:
Onde
f     = variação do déficit de pleno emprego
m     = taxa de variação do estoque nominal de moeda
(θ e ϕ ) =parâmetros maiores do que zero (o primeiro mede a
sensibilidade da demanda agregada a variações na política fiscal e
o segundo, a sensibilidade da demanda agregada a variações nos
saldos monetários reais).
Como
temos:
Percebemos a relação inversa entre quantidade demandada e taxa de
inflação. Dada a taxa de crescimento monetário, quanto maior a taxa de inflação,
menor será o estoque de saldos monetários reais, o que acarretará maior taxa de
juros e por consequência menor volume de investimentos, levando à diminuição
da quantidade demandada. Essa relação aparece expressa na Figura 7.13. Um
ponto importante a ser destacado é que, se não ocorrem variações na política
fiscal (quando a taxa de inflação é igual à taxa de crescimento monetário), a
quantidade demandada é igual à renda do período anterior quando a taxa de
inflação coincidir com a taxa de crescimento monetário.

Figura 7.13 Demanda agregada no plano π – Y.
A posição da curva de demanda agregada, tal como formulada até o
momento, depende da variável de política fiscal, da taxa de crescimento
monetário e do produto defasado. Quanto maiores forem essas variáveis, mais
para a direita e para cima situar-se-á a curva de demanda, ou seja, a quantidade
demandada se amplia para qualquer nível dado de inflação.
Para completarmos a análise da demanda, podemos considerar a influência
das expectativas inflacionárias sobre a quantidade demandada. Essa influência
dá-se pelo fato de a inflação esperada afetar o comportamento da taxa real de
juros, conforme visto ao discutirmos o chamado efeito Fisher, no Capítulo 5, de
acordo com o qual:
Ou seja, a taxa nominal de juros corresponde à taxa real de juros mais a
inflação esperada. Conforme já discutido, ao negociarem a taxa de juros nominal
que será aplicada a determinado título, os agentes estão interessados na taxa real
de juros que desejam, isto é, no incremento de poder de compra que a aplicação
propiciará. Assim, com base na taxa real de juros desejada ex ante e na inflação
esperada, define-se a taxa nominal de juros. A taxa real de juros efetiva só será
conhecida ex post ao conhecer-se a inflação ocorrida no período da aplicação.
Caso as inflações esperada e efetiva sejam diferentes, a taxa real de juros ex ante
(desejada) será diferente da ex post (efetiva).
Tomando o modelo IS/LM tradicional, como considerávamos o nível de
preços constante, não havia a necessidade de diferenciar entre taxa real e taxa
nominal de juros. Ao introduzirmos a taxa de inflação, torna-se necessário
diferenciar as duas taxas, uma vez que, no caso da demanda de moeda (conforme
já discutido no Capítulo 2), a taxa de juros relevante é a nominal, que representa
o diferencial de rentabilidade real entre a moeda e os demais títulos, isto é,
reflete o custo de oportunidade de reter moeda. No caso da decisão de
investimento, a taxa de juros relevante, como vimos, é a real, uma vez que, ao
decidir pela ampliação da capacidade produtiva, o empresário compara a
produção adicional gerada pelo equipamento com seu custo real.9 Assim, a curva
IS estipula uma relação entre a taxa real de juros e o nível de renda, enquanto a
curva LM também estabelece uma relação entre as mesmas variáveis, mas
considera a taxa nominal de juros.
Curva IS:
Onde
α =
multiplicador keynesiano 
A = volume de gastos autônomos
c = sensibilidade do investimento em relação à taxa de juros
r = taxa real de juros
Logo:
Curva LM:
Assim, quando trabalhávamos com preços constantes, a expectativa
inflacionária podia ser considerada nula, isto é, πe = 0, com o que a IS podia ser
expressa em termos de taxas nominais e a intersecção da IS com a LM definia a
taxa de juros de equilíbrio, sendo que a real e a nominal possuíam o mesmo
valor.
Ao considerarmos a variação de preços e a inflação, πe torna-se diferente de
zero, fazendo com que as taxas de juros, real e nominal, passem a ser diferentes.
Para uma taxa nominal de juros, a taxa real de juros será tanto menor quanto
maior a expectativa de inflação. Assim, com aumentos em π, o investimento
tende a aumentar a uma mesma taxa nominal, deslocando, portanto, para cima e
para a direita a curva IS. O montante do deslocamento da IS será igual à variação
em πe, medido verticalmente. Esse processo pode ser visto na Figura 7.14.
Figura 7.14 Ampliação da inflação esperada e seu impacto sobre o modelo IS-LM.
Percebemos que, com o deslocamento da IS, tanto o nível de renda como a
taxa nominal de juros serão mais elevados. O aumento da renda provoca a
elevação da demanda de moeda. Para manter o mercado monetário em
equilíbrio, é necessário que a taxa nominal de juros se eleve. A taxa real de
juros, porém, se reduz, o que possibilita a ampliação do investimento, induzindo
a elevação da renda.
Portanto, o motivo pelo qual a ampliação das expectativas inflacionárias
eleva a renda é a queda da taxa real de juros, mesmo com elevação da taxa
nominal, que se faz necessária para equilibrar o mercado monetário. Note-se
que, se toda ampliação na inflação esperada se transformasse em elevação da
taxa nominal, a taxa real não se alteraria, e não haveria qualquer alteração na
renda.
Dessa forma, percebe-se que o efeito sobre a renda dependerá dos mesmos
fatores que afetam a eficácia da política fiscal, destacando-se a inclinação da
curva LM. Quanto maior a inclinação desta última, ou seja, quanto menor a
sensibilidade da demanda de moeda em relação à taxa nominal de juros, maior
será a variação da taxa nominal em resposta à mudança na inflação esperada;
logo, menor será a variação na taxa real de juros e, por consequência, menor a
alteração do investimento e do nível de renda.
Já no caso em que a demanda de moeda é muito sensível em relação à taxa
nominal de juros, a maior parte da variação na expectativa de inflação recairá
sobre a taxa real de juros, provocando maior variação do investimento e da
renda.
Considerando os dois casos limites estudados no Capítulo 5 – o caso
clássico e a armadilha da liquidez –, teremos:
i. no primeiro, um aumento da inflação esperada será totalmente repassado p
a taxa nominal de juros, mantendo inalterada a real; logo, não provoc
impacto sobre a renda; e
ii. no segundo caso, um aumento na expectativa de inflação provocará reduç
de igual magnitude na taxa real de juros, o que afetará a demanda 
investimentos e o nível do produto.
Nos casos intermediários, ambas as taxas serão afetadas.
Portanto, em primeiro lugar, é a variação na expectativa de inflação que
afeta a demanda (produto). Em segundo lugar, esse impacto dependerá da
sensibilidade da demanda de moeda em relação à taxa nominal de juros, da
sensibilidade do investimento em relação à taxa real de juros e do multiplicador.
Assim, podemos completar a função demanda agregada incorporando as
expectativas:
onde m mede a sensibilidade do produto em relação às variações nas
expectativas.
Dados o produto defasado, a política fiscal, a taxa de crescimento monetário
e as expectativas de inflação, a curva de demanda mostra uma relação inversa
entre quantidade demandada e taxa de inflação. Alterações na taxa de inflação
provocam movimentos ao longo da curva de demanda. Modificações em
qualquer uma das outras variáveis provocarão deslocamentos da curva de
demanda. Deve-se notar novamente que, se f = 0, m = π e Δπe = 0, teremos
então:

A curva de demanda agregada aparece na Figura 7.15.
O equilíbrio, isto é, a determinação da taxa de inflação e do produto que
fazem com que a oferta agregada seja igual à demanda agregada pode agora ser
obtido:
OA:
DA:
Figura 7.15 Demanda agregada com expectativas no espaço π – Y.
O equilíbrio é mostrado na Figura 7.16. Em uma condição de excesso de
oferta, a inflação tende a se reduzir e, no caso de um excesso de demanda, deve
elevar-se.
Um ponto importante a ser destacado é que a posição da curva de oferta
agregada depende da inflação esperada; portanto, alterações nesta última
deslocarão a curva de oferta agregada. Note-se que, quando a expectativa
inflacionária muda, deslocando a OA, também modifica-se a curva de demanda
agregada. Assim, nesse modelo, toda variação da OA é acompanhada por
variações na DA.10
Devemos destacar também que o equilíbrio apresentado na Figura 7.16 só
será estável se este também for um equilíbrio de longo prazo, isto é: YE = YP. O
chamado equilíbrio pleno de longo prazo implica estabilidade das curvas de DA
e OA.
Figura 7.16 Oferta e demanda agregada no espaço π – Y.
Para tal, temos as seguintes condições:
Caso alguma dessas condições não se verifique, as curvas se deslocarão,
afastando a economia do equilíbrio parcial em que se encontrava.
Com base nesse modelo, podemos analisar o impacto das políticas
econômicas sobre o produto e a inflação e os processos de ajustamento da
economia.
Consideremos inicialmente o caso de uma alteração na taxa de expansão
monetária. Suponhamos que a economia encontrava-se inicialmente em uma
situação de equilíbrio de pleno emprego, quando o governo decidiu aumentar a
taxa de crescimento monetário. Consideraremos adicionalmente, num primeiro
momento, que πe = π–1, isto é, os agentes não fazem previsão perfeita (usam o
passado como melhor previsor).
O aumento em m provoca um deslocamento para a direita da curva de DA.
Dada a hipótese que formulamos sobre a formação de expectativas, estas não
serão alteradas inicialmente, com o que a OA permanecerá na mesma posição.
Apesar de a taxa de inflação se elevar, não atingirá imediatamente seu novo
valor de longo prazo, isto é, permanecerá inicialmente abaixo da nova taxa de
expansão monetária. Com isso, os saldos monetários reais ampliar-se-ão,
provocando a queda da taxa real de juros e o aumento do investimento. Como o
aumento da inflação ainda não se incorporou às expectativas inflacionárias e aos
salários nominais, os salários reais se reduzem, ampliando as contratações de
mão de obra e a quantidade ofertada.
Assim, o impacto inicial de maior taxa de expansão monetária será o
aumento do produto e da taxa de inflação, conforme sinalizados na Figura 7.17,
com a passagem da economia do ponto E para o ponto E1.
Notemos que o novo equilíbrio não é estável. Nessa situação, estará
havendo superemprego, pressionando os salários, e a elevação da inflação fará
com que os agentes revejam suas expectativas. A mudança em πe (incorporada
ao salário nominal) deslocará a OACB que interceptará YP ao nível de inflação
dado por E1.
Notemos porém que a DA também se deslocará, o que decorre de duas
alterações: aumento em Y–1 variação em πe, levando-a para a direita e para cima.
Dados esses deslocamentos, a economia caminhará para E2 em que a inflação é
maior do que em E1.
Quanto ao nível de produto, comparando E1 e E2, qualquer resultado é
possível, dependendo da inclinação de ambas as curvas e do montante do
deslocamento da DA.
Quanto à inflação, com certeza, ela será maior do que em E1, e, dependendo
da inclinação da OA e do deslocamento da DA, ela poderá, inclusive, superar a
taxa que prevalecerá a longo prazo, dada pela nova taxa de expansão monetária
(m’). Note-se que a DA2 é superior a que vigorará no longo prazo (DA1). A curva
de DA iniciará sua trajetória em direção à posição inicial tão logo diminua a Δπe
e comece a diminuir o produto defasado.
O importante a frisar do processo de ajustamento da economia a uma nova
taxa de crescimento monetário, de acordo com as hipóteses que formulamos, é
que o caminho não é direto. O produto ficará em alguns momentos acima do
potencial, em outros abaixo, até que se atinja o novo equilíbrio de longo prazo.
Como a inflação terá que ficar um período acima de sua taxa de longo prazo,
como veremos adiante, dessa forma, o produto deve ficar necessariamente
abaixo, para fazer com que a inflação num segundo momento se reduza e
convirja para sua taxa de longo prazo.
O fato de a inflação ficar durante certo período acima da taxa de longo
prazo é o chamado fenômeno da ultrapassagem (overshooting). A necessidade
desse fenômeno pode ser percebida pela condição de equilíbrio no mercado
monetário. Note-se que em E e E2 o nível de produto é o mesmo e, como tal, a
taxa real de juros é a mesma, o que implica que toda elevação da inflação
transformou-se em elevação na taxa nominal de juros. Contudo, com o mesmo
nível de renda e taxa nominal de juros mais elevada, a demanda por saldos
monetários é inferior em E2. Logo, para o mercado monetário estar em equilíbrio
neste ponto, a oferta de saldos reais deve ser menor.
Figura 7.17 Processo de ajustamento e aumento na taxa de expansão monetária.
Entretanto, se a inflação caminhar instantaneamente para o equilíbrio de
longo prazo, igualando-se à nova taxa de expansão monetária, a oferta de saldos
reais não se alterará, com o que haverá excesso de oferta de moeda neste ponto.
Assim, para que o mercado monetário se equilibre, é necessário que a
inflação se situe acima da expansão monetária durante um período, para diminuir
a oferta de saldos reais e garantir o equilíbrio do mercado monetário. Só não
haveria a necessidade da ultrapassagem caso a demanda de moeda fosse
totalmente insensível à taxa nominal de juros, conforme descrito no chamado
caso clássico.
O processo de ajustamento da economia a um aumento na taxa de expansão
monetária pode ser visto nas Figuras 7.17(a) e 7.17(b).
Caso supuséssemos expectativas racionais (previsão perfeita) e o aumento
na taxa de expansão monetária fosse perfeitamente antecipado pelos agentes, a
curva de oferta agregada já se deslocaria também instantaneamente para sua
posição final, e a economia caminharia diretamente para E’. Porém, para isto
ocorrer, deve-se considerar, como já destacamos, que a demanda de moeda seja
insensível à taxa nominal de juros; caso contrário, o mercado monetário ficaria
em desequilíbrio.
Vejamos agora o impacto da política fiscal. Uma ampliação do déficit de
pleno emprego levará a um deslocamento da DA para a direita, elevando o
produto e a inflação, considerando que a inflação esperada corresponda à
inflação efetiva do período anterior. No momento seguinte, a oferta agregada se
deslocará para cima e para a esquerda devido à modificação na inflação
esperada, causada pelo aumento na inflação do período anterior.
Quanto à curva de demanda agregada, haverá forças contraditórias agindo
sobre ela: a variação positiva nas expectativas inflacionárias e a elevação do
produto do período anterior provocam movimentos expansivos na demanda,
mas, por outro lado, uma vez alterado o déficit de pleno emprego, a variação
deste cai a zero, levando num segundo momento a um deslocamento para baixo
da curva de demanda.
Para nossa análise, o importante é saber que, como não se alterou a taxa de
expansão monetária, a inflação tende a permanecer no mesmo patamar em que se
encontrava, e como o produto sempre tende ao produto potencial, o impacto de
longo prazo da política fiscal será nulo. Dessa forma, a demanda agregada
chegará a determinado ponto em que começará a se retrair e a oferta agregada
também voltará à mesma posição. Para tal, haverá algum momento no processo
de ajustamento em que o produto situar-se-á abaixo do potencial. O processo de
ajustamento encontra-se nas Figuras 7.18(a) e 7.18(b).
Figura 7.18 Processo de ajustamento de uma política fiscal expansionista.
Um ponto importante a ser discutido em relação aos efeitos da política fiscal
é a questão das expectativas. Segundo alguns adeptos das expectativas racionais,
nem a curto prazo uma ampliação do déficit público possuiria um impacto
positivo sobre o produto, pois os agentes veem isso como uma ampliação dos
impostos futuros, e aumentam o nível de poupança atual para fazer frente aos
impostos. Dessa forma, a função demanda agregada ficaria inalterada. Essa é a
chamada equivalência ricardiana, que discutiremos no Capítulo 10.
EXERCÍCIOS RESOLVIDOS
1. Classifique as sentenças a seguir como verdadeiras ou falsas:
a) (Exame ANPEC 2005) Uma elevação das expectativas de inflação desloc
curva de Phillips para cima e para a direita.
Verdadeira: conforme discutido neste capítulo, a curva de Phillips pode
ser genericamente representada como:
π = πe – φ(μ – μN + ε
Portanto, um aumento da inflação esperada (πe) realmente desloca a
curva de Phillips para cima e para a direita.
b) A versão aceleracionista da curva de Phillips é horizontal no longo pra
implicando que não há como uma política monetária afetar o nível 
emprego de forma permanente.
Falsa: conforme visto ao longo do capítulo, no longo prazo a curva de
Phillips é vertical no nível do desemprego natural, o que implica que o
trade-off entre inflação e desemprego inexiste no longo prazo.
c) A Lei de Okun estabelece uma relação positiva entre o desvio do desempre
(em relação ao seu nível natural) e o desvio do produto (em relação ao 
nível natural).
Falsa: conforme discutido ao longo do capítulo, a lei de Okun
estabelece que, quando o desemprego está acima do seu nível natural, o
produto está abaixo do seu nível natural. Portanto, esta relação é
negativa.
d) (Exame ANPEC 2014) As expectativas racionais se formam considerand
comportamento futuro, prospectivo, da variável a ser prevista.
Verdadeira: segundo a teoria das expectativas racionais, os agentes
consideram todas as informações disponíveis (sobre o passado, sobre o
presente e sobre o futuro) para formarem expectativas, contrapondo-se
às expectativas adaptativas, que só consideram as informações do
passado.
e) (Exame ANPEC 2013) Considerando a curva de oferta agregada de Luc
em um modelo de expectativas racionais com informação imperfeita, se
firmas se deparam com um aumento nos preços de seus produtos, e
interpretam isso como pleno aumento de seus preços relativos.
Falsa: de acordo com a curva de oferta de Lucas, dado que os
produtores não conseguem observar todos os preços ao mesmo tempo, é
possível que confundam uma elevação no nível geral de preços com uma
variação dos preços relativos, isto é, aumento (ou diminuição) dos
preços de seus produtos em relação ao nível geral de preços. Essa
confusão, causada pelo problema de informação imperfeita, pode gerar
mudanças na oferta agregada no curto prazo. No longo prazo, entretanto,
isso não se mantém, pois a produção retorna para seu nível natural.
f) (Exame ANPEC 2013) Nos modelos de expectativas racionais, a polít
monetária é neutra no curto prazo.
Falsa: nos modelos de expectativas racionais, os movimentos
antecipados de política monetária são neutros no curto prazo, já que os
agentes incorporam as mudanças imediatamente, mesmo que elas ainda
não tenham entrado em vigor. No entanto, as políticas não antecipadas
(“surpresas”) exercem efeito sobre o produto.
imediatamente, mesmo que elas ainda não tenham entrado em vigor. No
entanto, as políticas não antecipadas (“surpresas”) exercem efeito sobre
o produto.
g) Com expectativas racionais, a curva de Phillips é vertical mesmo no cu
prazo.
Verdadeira: conforme discutido ao longo deste capítulo, tanto a política
fiscal como a política monetária exerceriam efeitos nulos sobre o
produto e sobre o emprego caso fossem perfeitamente antecipadas pelos
agentes, ou seja, apenas choques não antecipados poderiam ter algum
efeito. Assim, o desemprego estará sempre em sua taxa natural, o que
faz com que a curva de Phillips seja totalmente vertical no nível do
desemprego natural.
h) Assumindo-se expectativas racionais e que a política monetária ten
credibilidade, a redução pré-anunciada na taxa de crescimento do estoq
monetário é eficaz no combate à inflação.
Verdadeira: conforme discutido no final deste capítulo, caso uma
política de redução da oferta de moeda seja antecipada e crível, ela
causará um ajustamento da economia em que os preços cairão
instantaneamente sem nenhum efeito negativo sobre o produto.
2. Classifique as sentenças abaixo como verdadeira ou falsa.
a) As curvas de oferta e de demanda agregadas são representações exatas 
mesmas curvas em microeconomia.
Falsa: as inclinações da curva de demanda e de oferta agregada de curto
prazo são iguais àquelas encontradas na análise microeconômica. Mas as
semelhanças param por aí. Em microeconomia, as curvas de oferta e
demanda são determinadas a partir da otimização de funções que
representam o comportamento do consumidor e da firma. Na
macroeconomia, a curva de demanda deriva do modelo IS/LM, enquanto
a curva de oferta de curto prazo é explicada pela denominada curva de
Lucas.
b) Considerando a curva de oferta de Lucas, quanto maior os preços esperad
maior será o nível de atividade econômica.
Falsa: ocorre o contrário. Isso porque na referida curva o aumento de Pe
reduz Y tendo em vista o sinal negativo da equação. Uma explicação
econômica pode ser encontrada na hipótese de que os custos são
determinados a partir dos preços esperados. Logo, um aumento destes
tende a elevar o custo das empresas, resultando em um deslocamento da
curva de oferta de curto prazo para a esquerda. Essa situação ocorre
quando a economia encontra-se acima do pleno emprego.
c) Se as expectativas forem adaptativas e supondo que P = Pe, então, partin
de uma inflação maior do que zero, temos o fenômeno da inflação inercial.
Verdadeira: considerando a curva de oferta de Lucas, se P = Pe e as
expectativas são adaptativas, então πt = πt-1, o que caracteriza a inflação
inercial.
d) A curva de demanda agregada “clássica” pode ser deslocada por alteraç
na velocidade de circulação da moeda.
Verdadeira: se entendermos o termo “clássico” como sendo
representado pela teoria quantitativa da moeda, então a afirmativa é
verdadeira. Em termos formais, temos que
P·Y = M·V
ou
Y = MV/P
Essa equação representa a curva de demanda agregada. Tanto variações
em M quanto em V provocam deslocamentos na curva.
REFERÊNCIAS
LUCAS JR., R. Some international evidence on output-inflation tradeoffs. American Economic Review,
American Economic Association, June 1973.
MANKIW, N. G. Macroeconomia. 8. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2015.
PHILLIPS, A. W. The relationships between unemployment and the rate of change money wages in the
U.K., 1861 – 1957. Economica, Nov. 1958.
____________
1 Sempre existe algum desemprego em função de problemas ditos friccionais. Apesar de parecer
contraditório, mesmo em uma situação de pleno emprego existem algumas pessoas que deixaram
seus empregos e ainda não estão ocupando novos postos de trabalho, ou novos ingressantes
procurando melhores oportunidades. É importante ressaltar que esse tipo de desemprego não é
fruto de insuficiência de demanda agregada (ver Apêndice A do Capítulo 3).
2 Como já observamos no Capítulo 1, o conceito de pleno emprego, na macroeconomia, não é
exatamente um conceito físico (todas as máquinas ocupadas, não há mão de obra desempregada),
mas econômico, no sentido de que o mercado de trabalho está em equilíbrio. Nesse sentido,
podemos falar de “produto acima do produto potencial”, onde ocorre superemprego (horas extras,
mais turnos de trabalho etc.).
3 Existe uma série de modelos de oferta agregada relativamente recentes que também desembocam
na equação de Lucas, embora partindo de diferentes premissas, como, por exemplo: (a) rigidez
dos salários nominais durante certo período de tempo; (b) informação imperfeita por parte dos
trabalhadores (a chamada percepção equivocada dos trabalhadores); (c) preços rígidos; e (d)
informação imperfeita por parte das empresas (percepção equivocada por parte dos empresários).
Uma síntese desses modelos pode ser encontrada em Mankiw (2015).
4
A rigor, as taxas de inflação são as variações percentuais dos preços 
 . Para maior
precisão, pode-se considerar P o logaritmo dos preços, de modo que a variação de P se aproxima
da variação percentual dos preços.
5 Como estamos considerando a taxa de inflação, isto é, a taxa de variação do nível geral de preços,
levamos em consideração a taxa de expansão monetária. A manutenção de inflação estável requer
uma taxa de expansão monetária estável. Quando consideramos uma expansão do estoque
monetário once for all, isto é, de uma só vez, isto trará aumento no nível geral de preços, mas não
levará a um processo inflacionário, isto é, a um processo contínuo de elevação no nível geral de
preços. Caso assim fosse, o estoque real de moeda seria sensivelmente reduzido, levando à queda
do nível de atividade e à queda dos preços.
6 Os principais autores desta escola são: Robert Lucas, Thomas Sargent e Neil Wallace.
7 Esta seção segue a estrutura de análise apresentada em Dornbush e Fisher (1982, Capítulo 13).
8 Com variações na renda, por exemplo, como a demanda de moeda varia com esta, o aumento da
demanda de moeda decorrente da expansão da renda deve ser deduzido da taxa de expansão
monetária, para se chegar a um valor aproximado da taxa de inflação.
9 Considera-se, por exemplo, que a variação de preço do produto que será produzido por aquele
equipamento iguale-se à taxa de inflação. Logo, torna-se necessário apenas a comparação em
termos reais. Esse ponto ficará mais claro no Capítulo 10, ao discutirmos os modelos de
investimento.
10 Deve-se notar que os deslocamentos da DA em resposta a alterações na inflação esperada
deverão ser menores que no caso da OA (na sequência no texto, quando necessário, assumiremos
esta hipótese), pois apenas a variação nesta afeta a posição da demanda e também porque, em
virtude de todas as etapas pelas quais esta variável afeta a demanda, o parâmetro que mede a
sensibilidade da demanda em relação a esta variável não deve possuir um valor significativo.
8.1 ABORDAGEM KEYNESIANA
Como destacamos ao início do livro, o estudo da macroeconomia
caracterizou-se pelo estudo das flutuações econômicas. Começamos nossa
análise da determinação da renda explicando o modelo neoclássico, ou o
modelo de longo prazo, em que, com preços flexíveis e sem imperfeições nos
mercados, o produto sempre estaria em seu nível potencial, sendo determinado
pelas condições de oferta: estoque de fatores de produção e tecnologia. As
flutuações da demanda apenas repercutiriam sobre o nível de preços, sem afetar
a quantidade produzida, ou seja, a oferta agregada era vertical, insensível ao
nível de preços absolutos.
No Capítulo 4, discutimos as ideias de Keynes. Conforme visto, a teoria
keynesiana significou uma reviravolta na análise econômica, passando para a
demanda agregada o papel determinante do produto. Keynes colocou as
variações do investimento decorrentes das mudanças de expectativas dos
empresários em relação ao futuro na chamada Eficiência Marginal do Capital,
como principal causa das alterações na demanda agregada e por conseguinte da
renda. Com a hipótese de salários rígidos,1 as variações da demanda passavam a
afetar o produto e não apenas os preços.
Naquele capítulo, apresentamos uma forma de elaborar o comportamento
cíclico da economia por meio do comportamento dos estoques, o que
denominamos de ciclo dos estoques. A pergunta naquele momento era como a
economia atingiria seu novo patamar de renda de equilíbrio, a partir de uma
variação nos gastos autônomos. Como vimos, no chamado modelo do
multiplicador, quando da ocorrência de uma mudança nos gastos autônomos,
isso levaria a uma alteração na renda igual à variação inicial da renda vezes o
chamado multiplicador, que decorria dos gastos induzidos a partir dos gastos
iniciais. Assim, supondo-se uma variação inicial no investimento (ΔI), isso
levaria a uma variação na renda (ΔY) igual a αΔI, em que a representa o
multiplicador de gastos. Nessa análise simples, o impacto do multiplicador seria
uma passagem direta (suave) de um nível de renda para outro, sem que se
gerassem ciclos nesse processo.
Quando introduzimos a questão dos estoques e consideramos que as
empresas tinham por objetivo manter uma parcela fixa do produto na forma de
estoques, vimos que variações inesperadas da demanda agregada provocavam
inicialmente tanto variações na produção quanto no nível de estoques. As
alterações no nível de estoques afetavam, por sua vez, as decisões deprodução
das empresas, que agora deveriam produzir para atender tanto os níveis
existentesde demanda quanto as necessidades impostas pela política de
manutenção de estoques da firma. Assim, como vimos no Capítulo 4, um
aumento inesperado da demanda agregada leva ao aumento da produção e a
uma redução dos estoques, o inverso ocorrendo em caso de uma contração da
demanda; no instante seguinte, as empresas deverão produzir para atenderem à
maior demanda e para reporem os estoques. Esse comportamento fará, em
determinado momento, a produção situar-se inclusive acima do novo produto de
equilíbrio e em outros abaixo, ou seja, a passagem de uma situação de equilíbrio
para outra faz-se de forma cíclica e não direta, conforme o modelo do
multiplicador simples. Formalmente, tem-se o seguinte:
A produção dá-se para atender ao consumo, ao investimento e às variações
de estoques.2 O investimento, conforme discutido, depende das expectativas (o
chamado instinto animal conforme Keynes). A produção para consumo pode
ser considerada uma função das vendas esperadas. Por facilidade, consideramos
que os empresários esperam que o consumo seja igual ao do período anterior.
Assim, como

e
segue-se que
A variação de estoques em certo período é dada pela seguinte expressão:
Uma vez ocorrida uma variação inesperada no nível de renda e no
consumo, as empresas que desejam manter certo nível de estoques irão produzir
tanto para atender a demanda como para repor estoques. Assim:
Percebe-se pela expressão anterior que a economia só estará na posição de
equilíbrio quando Y–1 = Y–2, de modo que a variação de estoques seja zero.
Como uma variação inesperada da demanda leva à mudança no nível de
estoques, isso determina um caráter cíclico de aproximação à nova renda de
equilíbrio.
Dentro da mesma abordagem keynesiana, podemos ter outra explicação
para o comportamento cíclico da economia, de acordo com chamado modelo
multiplicador-acelerador. Nesse modelo, o investimento é determinado de
acordo com a variação da produção ocorrida no período anterior. Assim, dentro
dessa abordagem, podemos considerar o investimento da seguinte maneira:
ou

Ou seja, o investimento possui um componente autônomo mais um
componente que decorre do comportamento da renda no período anterior.
Considerando-se que o consumo seja função da renda defasada de um período,
temos:
Sendo Y = C + I, temos:
Percebe-se pela expressão acima que, se em dado momento ampliarmos o
investimento autônomo, teremos um crescimento do produto em relação ao
nível anterior. Isso, por sua vez, levará a crescimentos adicionais do
investimento, cujos impactos adicionais só irão diminuindo conforme for
diminuindo a variação da renda. O equilíbrio só será atingido quando Y–1 = Y–2.
Novamente, explica-se o caráter cíclico do ajustamento entre as duas situações
de equilíbrio.
O enfoque keynesiano sobre as flutuações econômicas centrou-se
principalmente nas oscilações do investimento em decorrência das alterações no
comportamento dos empresários (nos chamados “espíritos animais”). Ocorria
uma profunda queda na eficiência marginal do capital, que provocava profunda
retração do investimento autônomo. No arcabouço IS-LM discutido, isso
significava que o volume de investimento se retraía para qualquer nível de taxa
de juros considerada, ou seja, ocorria uma profunda queda na curva IS.
Essa foi, por exemplo, uma das explicações para a crise dos anos 1930 que
mais se sustentou. Outra forma de ver aquela flutuação era uma queda do
consumo autônomo, em decorrência de uma desvalorização da riqueza,
provocada, por exemplo, pela quebra da Bolsa em 1929.
O importante a destacar é que as flutuações decorrem de perturbações que
afetam o gasto autônomo. A forma proposta por Keynes para compensar essas
fontes de oscilação era o Estado atuar como regulador da demanda agregada,
utilizando-se dos instrumentos de política econômica, monetária e,
principalmente, fiscal, como forma de manter a estabilidade do produto em um
alto nível de emprego.
A principal crítica nesse sentido vem daqueles que consideram a política
econômica como principal fonte de perturbações, ou seja, longe de estabilizar o
produto, a intervenção do governo é o principal fator de instabilidade. O maior
expoente dessa crítica é Milton Friedman, em sua obra História monetária dos
Estados Unidos, em que o autor atribui aos erros de condução da política
monetária pelo FED a depressão econômica dos anos 1930. Segundo o autor, o
forte controle monetário exercido naquele momento, em especial a passividade
com o processo de falências bancárias, desencadeou a depressão.
8.2 NOVAS TEORIAS CLÁSSICAS E CICLO REAL DE
NEGÓCIOS
8.2.1 Percepção equivocada e ﬂutuações econômicas
Conforme discutido na análise da oferta agregada e da hipótese de
expectativas racionais, no capítulo anterior, a principal explicação daqueles que
acreditam que os mercados sempre se ajustam, isto é, que os preços
desempenham a função de igualar a oferta e a demanda em um mercado do tipo
concorrência perfeita, é a existência de problemas informacionais, que fazem
com que os agentes se enganem sobre os valores reais das variáveis ao tomarem
suas decisões.
As novas teorias que se têm desenvolvido para explicar os ciclos partem
das hipóteses do modelo neoclássico discutido no Capítulo 3; aceitam suas
premissas, mas incorporam um elemento de percepção equivocada por parte dos
agentes.
A origem dessa ideia de flutuações em uma economia perfeitamente
competitiva, decorrente de informações imperfeitas, vem do discurso de
Friedman na American Economic Association em 1967, transcrito e publicado
na American Economic Review em 1968 (The role of monetary policy).
De acordo com o autor, o impacto imediato de uma política monetária
expansionista dá-se sobre a produção e o emprego, uma vez que, considerando-
se que os agentes econômicos estivessem esperando preços estáveis, fixaram
preços e salários com base nessa expectativa. Como leva tempo para eles se
ajustarem à nova demanda, reagirão inicialmente produzindo mais e
trabalhando mais.
O aumento inicial do estoque de moeda leva ao deslocamento da demanda
agregada para a direita, elevando o nível geral de preços. Como este aumento
não era esperado pelos agentes (trabalhadores e empresários), isso leva a erros
de percepção pelos mesmos. Ao verem seus preços aumentando, os agentes
acreditam que isso seja aumento de preços relativos e não do nível geral de
preços, e por isso ampliam a oferta.
Assim, no caso dos trabalhadores, a elevação dos salários nominais é tida
como um aumento do salário real e os leva a oferecer maior quantidade de
trabalho. Como os salários reais estão efetivamente se reduzindo, as empresas
contratam mais trabalhadores e ampliam a produção. Conforme já destacado, as
flutuações só ocorrem porque os agentes possuem informações incompletas.
Essa ideia de Friedman foi formalizada por Lucas, que é um dos maiores
expoentes da chamada escola das expectativas racionais.
Lucas considera o mercado de cada bem como se fosse uma ilha em que os
agentes, atuando em cada mercado, possuem informações da própria ilha, mas
não das demais ilhas, só sabendo o que acontece no resto depois de algum
tempo. Para qualquer aumento de preço em qualquer uma das ilhas, os
respectivos produtores devem interpretá-lo ou como um aumento do nível geral
de preços (ocorrido em todas as ilhas, mantendo inalterados os preços relativos
e, portanto, a quantidade ofertada) ou como um aumento isolado em sua ilha e,
portanto, elevam seu preço frente aos demais, isto é, aumentam o preço relativo,
induzindo a uma ampliação da quantidade ofertada. Considerando-se que os
agentes ajam de acordo com a hipótese das expectativas racionais, um dado
choque de demanda será interpretado em parte com cada caso, resultando em
ampliação da oferta.
Chega-se assim à chamada oferta de Lucas, que deduzimos no capítulo
anterior:
Percebe-se, portanto, que as flutuações econômicas, neste caso, decorrem
do fato de o nível de preços efetivo desviar-se do nível esperado. Dessa forma,
tem-se as implicações da escola das expectativas racionais: variações previstas
na oferta de moeda não afetam a produção; apenas as mudanças imprevistas o
fariam. Uma implicação importante deste resultado, como já mostrado, é que a
principal fonte de instabilidade econômica acaba sendo os choques de política
econômica, ou seja, o governo mais instabiliza do que estabiliza a economia.
Uma formalização mais completa dos ciclos pode ser obtida com os
chamados ciclos reais de negócios, que discutiremos a seguir.
8.2.2 Ciclos reais de negócios
Essa teoria busca explicar os ciclos dos negócios com base no referencial
clássico. Considera-se em primeiro lugar que os choques tecnológicos são os
principais distúrbios a que estão sujeitas as economias, e que esses choques
propagam-se em mercados concorrenciais, com o que a economia encontra-se
sempre no nível de pleno emprego, isto é, os preços são perfeitamente flexíveis,
garantindo o equilíbrio econômico.
O choque tecnológico amplia a produtividade do trabalho, levando a um
aumento na demanda de mão de obra. Quanto à oferta de mão de obra,
considera-se que exista a chamada substituição intertemporal na oferta de
mão de obra, isto é, os trabalhadores podem escolher o melhor momento para
exercerem a oferta de trabalho. Significa que quando ocorre elevação do salário
real, mesmo que pequena, induzirá os trabalhadores a oferecerem mais trabalho
hoje e menos no futuro e vice-versa. Ou seja, com a possibilidade de os
trabalhadores deslocarem trabalho no tempo, haverá a ampliação da quantidade
ofertada sempre que o salário real estiver elevando-se, e uma contração quando
os salários reais estiverem reduzindo-se. Assim, uma pequena variação do
salário real, motivada pela ampliação da demanda, induzirá a uma oferta de
trabalho maior que permitirá o aumento da produção.
Como veremos na sequência, ao introduzir-se a questão da substituição
intertemporal na oferta de trabalho, a própria taxa de juros afetará a quantidade
ofertada, abrindo-se um mecanismo pelo qual a política fiscal pode afetar o
nível de produto.
Observamos que o choque tecnológico, ao elevar a produtividade marginal
do capital, aumenta o investimento, ampliando o estoque de capital da
economia. Com a alteração na dotação de fatores da economia, desloca-se a
tendência em torno da qual passa a oscilar o produto. Com isso, explica-se a
persistência de níveis mais elevados de produção ao longo do tempo.
A explicação das expansões econômicas por meio das inovações
tecnológicas é bastante plausível. Ao se inovarem, as empresas ampliam seus
gastos para adaptarem-se à nova tecnologia, estimulando a economia. Este
processo foi detalhadamente descrito por Schumpeter, que colocou a inovação
como elemento central do desenvolvimento econômico.
A questão que se coloca é como explicar as recessões com base nesse
referencial. Inicialmente, poderíamos supor que, uma vez passada a onda
inovativa, a demanda se contrairia, explicando as recessões. A dificuldade
decorre do fato de que, de acordo com a teoria dos ciclos reais, assumindo-se as
hipóteses do modelo clássico, a economia encontra-se sempre em nível de pleno
emprego. É possível vislumbrar a ampliação do produto potencial decorrente do
choque tecnológico, mas torna-se necessário explicar como ocorre a queda. Para
tal, os autores que defendem esta teoria consideram a existência de choques
tecnológicos negativos que reduzem a produtividade dos fatores, diminuindo o
produto potencial. Entre os chamados choques negativos, poderíamos citar, por
exemplo, a legislação ambiental, problemas climáticos etc. Com a introdução
dos choques negativos, explica-se tanto a expansão quanto a contração
econômica.
Para completarmos a análise da teoria dos ciclos reais, podemos considerar
o seguinte modelo simplificado.
Consideremos o modelo IS-LM, supondo expectativa inflacionária igual a
zero, tal que não precisemos diferenciar entre taxa real e nominal de juros:
Curva IS:
Curva LM:
Como no modelo clássico consideram-se os preços totalmente flexíveis,
sabemos que o nível de produto sempre se encontrará em seu nível potencial, ou
seja, de acordo com a dotação de fatores da economia:
Dentro do modelo IS-LM, considerando-se as variações de preços, os
saldos reais, que definem a posição da LM, sempre se ajustarão, de modo que a
LM sempre interceptará a curva IS ao nível de renda de pleno emprego. Caso IS
e a LM se interceptem em uma posição abaixo da de pleno emprego, os preços
se reduzirão, ampliando o volume de saldos reais, deslocando a LM para a
direita até o ponto em que ambas se interceptem no nível de pleno emprego,
onde os preços se estabilizam.
Dessa forma, dada uma curva IS, cuja posição é determinada pela política
fiscal, e dada a renda potencial, determina-se o nível de taxa de juros da
economia. Nesse caso, a oferta de moeda é irrelevante para a determinação da
taxa de juros.
Considerando-se a dotação de fatores (capital e trabalho) constantes, esse
modelo fornece as conclusões do modelo clássico: com preços flexíveis, a
economia sempre se encontrará em equilíbrio de pleno emprego e as variáveis
monetárias não afetam as variáveis reais.
Considere-se agora a possibilidade de substituição intertemporal na oferta
de trabalho. Nesse caso, a oferta de trabalho dependerá da comparação feita
pelo trabalhador dos incentivos econômicos a ele oferecidos nos diferentes
momentos. Vamos supor como incentivo básico o salário (como estamos
considerando a ausência de inflação, podemos trabalhar com o salário nominal).
O trabalhador, ao decidir quando deve ofertar trabalho, deve comparar o
salário nos diferentes momentos de tempo. Para fazer a comparação do salário
em diferentes momentos, o trabalhador deve tomar por base determinada data,
ou seja, deve trazer os salários futuros para valor presente ou levar o salário de
hoje para um valor futuro. Considerando-se dois períodos apenas, podemos
definir o preço relativo intertemporal do trabalho. Suponha-se que o trabalhador
possa escolher entre trabalhar hoje ou daqui a um ano. Adicionalmente, vamos
supor que ele conhece o salário de hoje e o de amanhã.
Como comparar os dois? O valor do salário daqui a um ano pode ser obtido
pela seguinte questão: se eu receber o salário hoje e aplicar todo o dinheiro no
mercado financeiro, quanto terei daqui a um ano?
Tomando-se uma taxa de juros (r), daqui a um ano o trabalhador terá o
principal (o salário recebido hoje, W1) mais os juros incidentes sobre este (rW1).
Assim, o valor futuro do salário de hoje é: (1 + r)W1. Conhecendo-se o salário
do período 2 (W2), pode-se definir o preço relativo intertemporal do trabalho:
Quando a relação é maior do que 1, é preferível oferecer trabalho hoje, e
quando inferior a 1, é melhor oferecer trabalho no futuro. Para essa formulação,
percebe-se que a oferta de trabalho passa a ser influenciada pela taxa de juros.
Mesmo que o salário hoje seja significativamente inferior ao do futuro (10%
a.a. menos, por exemplo), mas que a taxa de juros seja elevada (15% a.a., por
exemplo), neste caso, mesmo recebendo menos em termos de salário, passa a
ser vantajoso para o trabalhador oferecer mais trabalho hoje do que no futuro.
Dessa forma, são três as possibilidades para se ampliar a oferta de trabalho
no presente: aumento da taxa de juros, aumento do salário no período 1 ou
queda do salário no período 2. Com a introdução da substituição intertemporal,
a oferta agregada passa a responder positivamente à taxa de juros, ou seja,
ampliações na taxa de juros ao elevar a oferta de trabalho aumentam a oferta
agregada.
Com isso, oscilações na demanda agregada provocadas por variações na
política fiscal provocam elevações no produto, ao elevarem a taxa de juros.
Uma questão a ser destacada: diferentemente do caso clássico tradicional em
que a política fiscal expansionista, ao elevar a taxa de juros, apenas provocava o
chamado crowding-out, isto é, a expulsão dos gastos privados, neste modelo, ao
alterar-se a dotação de fatores (amplia-se a oferta de mão de obra), tem-se um
impacto expansionista sobre o produto. Chega-se por caminhos diferentes ao
mesmo resultado do modelo IS-LM tradicional para o caso da política fiscal
expansionista: ampliação da taxa de juros e do produto.
No caso dos choques tecnológicos, desloca-se tanto a curva de oferta
agregada devido à maior produtividade quanto a demanda agregada, pelo
crescimento do investimento em resposta ao choque. Deve-se apenas notar neste
caso o seguinte: o nível de preços pode ter qualquer comportamento: aumentar,
caso o deslocamento da demanda seja maior do que o da oferta; permanecer
estagnado, caso os dois deslocamentos sejam equivalentes; e reduzir caso o
deslocamento da oferta seja maior.
A ampliação do produto aumenta a demanda por moeda, mantida a mesma
oferta monetária; como estamos considerando também a variação da demanda
agregada, o nível de preços pode não se reduzir significativamente, ou até
mesmo subir (neste caso, reduzindo a oferta real de moeda). Como a renda
subiu, a taxa de juros terá que se elevar para equilibrar o mercado monetário.
Nesse caso, amplia-se a oferta de trabalho, o que contribui, junto com a
produtividade maior, para explicar o crescimento do produto.
8.2.3 Considerações ﬁnais sobre os ciclos econômicos:
os novos keynesianos e a rigidez de preços
Não é o objetivo deste livro detalhar as novas contribuições que têm sido
dadas para explicar os ciclos econômicos. Uma série de pesquisas recentes tem
buscado fundamentar em termos microeconômicos a existência de ciclos a
partir de um referencial denominado novo keynesiano, que incorpora
imperfeições de mercado e rigidez de preços. Apenas enunciaremos alguns dos
fatores explicativos:
Contratos de trabalho: a existência de contratos de trabalho de prazo lo
faz com que os salários não convirjam rapidamente para equilibrar o merc
de trabalho. Esse ajustamento gradual torna a oferta agregada positivam
inclinada, fazendo as variações da demanda ter efeitos sobre o produto.
Determinação sindical de salários: assume-se que os sindicatos negocia
favor de seus membros e não da classe trabalhadora como um todo. Em u
situação de queda de demanda e de desemprego, os trabalhadores podem e
interessados em salários menores em troca de mais emprego, mas os sindica
na defesa dos sindicalizados, podem resistir a essas quedas.
Contratos implícitos para proteger o valor do salário real do trabalhad
supõe-se que os trabalhadores são avessos ao risco e têm medo de am
flutuações no nível de renda. Assim, a empresa funcionaria como u
seguradora que cobriria o risco das flutuações do salário real.
Salários eficiência: rigidez salarial decorrente do custo da empresa em ava
o esforço e a produtividade dos trabalhadores isoladamente. Acredita-se q
pagando mais ao funcionário, este se sentirá menos tentado a engana
empresa, isto é, trabalhar com má vontade, diminuir a qualidade do traba
etc., e passará a se esforçar mais. Percebe-se que a ideia básica é que, qua
maior o salário, maior é o risco que o trabalhador corre se for mandado emb
(custo de oportunidade).
Custo de cardápio (menu cost): considera-se que as alterações nos pre
nominais envolvem custos para as empresas, devido a relações produtor-clie
custos de remarcação etc. Com isso, mesmo em situações de excesso
demanda, elas podem mostrar-se relutantes a elevar os preços.
As considerações acima sobre a rigidez de preços e salários traz
importantes consequências. A principal delas é que oscilações da demanda
afetarão principalmente o produto e o emprego. Em contextos de queda de
demanda, o ajuste se fará via desemprego e não por queda dos preços. Note-se
que grande parte da rigidez dos preços decorre de problemas de coordenação
entre os agentes. Assim, pode-se concluir que a existência de recessões decorre
principalmente do fato de os agentes não conseguirem coordenar suas ações em
torno da redução dos preços.
8.3 POLÍTICA ECONÔMICA
O último ponto a ser discutido neste capítulo é a questão da política
econômica, isto é, da capacidade de o governo intervir nas flutuações
econômicas. Como visto, na teoria keynesiana atribui-se um papel essencial ao
governo, enquanto nos modelos clássicos o governo aparece mais como fonte
de instabilidade do que de correção dos desequilíbrios. A estabilidade
econômica é uma função do governo ou não? O governo deve utilizar os
instrumentos monetários e fiscais, por exemplo, para evitar recessões? Existe
uma ampla discussão a esse respeito, e nesta seção apenas atentaremos para
alguns pontos que estão no debate.
A primeira questão a ser colocada é sobre a possibilidade de a política
econômica enfrentar os problemas a que se propõe, como, por exemplo, evitar
as flutuações econômicas decorrentes de choques econômicos. A primeira
dificuldade nesse sentido são as chamadas defasagens existentes. Podemos
definir dois tipos de defasagens da política econômica:
Defasagem interna: corresponde ao intervalo de tempo que transcorre ent
ocorrência do choque econômico e a ação política por parte do governo. E
defasagem decorre do tempo que se gasta com o reconhecimento do choqu
com a implementação da política adequada. Um ponto relevante na questão
reconhecimento é saber se a perturbação econômica é temporária 
permanente. Por temporária entende-se um desvio de rota que logo tende a
corrigido pelos rumos normais dos negócios. Nesse caso, a melhor alterna
pode ser não fazer nada em relação ao choque. Caso identifique-se qu
choque seja permanente, a alternativa da intervenção pública pode ser m
adequada. Entretanto, uma vez reconhecido que o choque seja permanente, t
se um segundo problema: identifica-se o choque, estuda-se a melhor forma
corrigi-lo para depois implementá-lo. Tanto a análise da melhor política qua
sua implementação demandam tempo.
Defasagem externa: esta defasagem refere-se ao intervalo de tempo ent
implementação da política e sua repercussão sobre a economia, ou seja, até 
comece a surtir efeito sobre o desempenho econômico.
O maior problema das defasagens é que, uma vez identificado o choque,
decidido intervir sobre o mesmo, identificado o instrumento econômico
adequado, e finalmente quando a política econômica começa a surtir efeito, as
condições econômicas podem já estar completamente alteradas, tendo um efeito
desestabilizador ao invés de estabilizador.
Dessa forma, a existência de defasagens é um forte argumento contra a
tentativa dos governos de evitarem as flutuações econômicas. Suponha que o
governo identifique um desaquecimento econômico e, com receio do
desemprego que este irá gerar, decida adotar uma política monetária
expansionista para refreá-lo. Caso a política só comece a surtir efeito quando as
condições já se reverteram e a economia esteja aquecida, o impacto pode ser
uma série de pressões inflacionárias.
Em geral, os instrumentos de política fiscal possuem uma defasagem
interna maior, pois necessitam ser aprovados pelo Congresso, enquanto os
instrumentos de política monetária possuem uma defasagem externa maior.
Enquanto os instrumentos de política fiscal atuam diretamente sobre a demanda,
a política monetária atua indiretamente, demorando para que, uma vez
implementada a política monetária, esta atinja seu objetivo.
Uma forma de evitar as defasagens é a utilização dos chamados
estabilizadores automáticos, cuja atuação começa tão logo ocorra o choque,
independentemente da identificação e da tomada de decisão por parte do
governo. Neste sentido, podemos destacar as alíquotas progressivas de
imposto, cuja arrecadação se expande quando a economia está aquecida,
funcionando como um freio natural, e se reduz quando a economia se
desaquece. Outro exemplo corresponde aos gastos assistenciais, como o
seguro-desemprego, que tendem a se ampliar nas recessões e contrair nas
expansões. Consegue-se com esses instrumentos reduzir as defasagens das
políticas econômicas.
Considerando a existência de defasagens, a eficácia da política econômica
passa a depender da capacidade de os gestores conseguirem antecipar de forma
relativamente precisa as condições econômicas futuras, de modo a poderem
atuar sobre os ciclos antes mesmo que estes ocorram.
Os principais instrumentos utilizados para tentar prever (antecipar) o futuro
são os chamados indicadores antecedentes e a formulação de cenários
econômicos.
A técnica dos indicadores antecedentes refere-se à escolha de uma série
de variáveis que componham um índice, e cujo valor em dado momento do
tempo consiga antecipar o comportamento da variável objetivo no futuro. Em
geral, utilizam-se séries sobre o comportamento do mercado de ativos (bolsa de
valores, mercados futuros etc.), dados do comércio varejista (consultas ao
Serviço de Proteção ao Crédito – SPC, telecheques etc.), consumo de energia
elétrica, cimento etc. Estas informações, além de apresentarem correlação
elevada com a variável objetivo, com a defasagem desejada para a antecipação,
devem estar disponíveis em tempo hábil, ou seja, o intervalo de tempo entre a
ocorrência do fato e a divulgação da informação não pode ser significativa.
Quanto à elaboração de cenários econômicos, a técnica inclui a
construção de um modelo econômico que explicite as variáveis endógenas cujos
valores buscamos determinar, as variáveis exógenas que influem em seu
comportamento e a relação entre as variáveis, isto é, a estimação dos parâmetros
que relacionam as variáveis. Em seguida, devem-se formular hipóteses sobre o
comportamento das variáveis exógenas para poder-se estimar o comportamento
das variáveis desejadas. A formulação das hipóteses depende da identificação
dos problemas econômicos por parte do analista econômico e da identificação
do comportamento dos agentes econômicos.
Percebe-se que, por qualquer método que se privilegie, inúmeras
dificuldades se colocam para a previsão do futuro. Segundo vários autores, os
economistas estão muito mal preparados para a tarefa, mesmo que sejam os
mais qualificados para tal. Assim como o governo, no objetivo de formular a
política econômica, está interessado no futuro, os agentes econômicos também
buscam essas informações para definirem sua melhor estratégia, e esta ação do
setor privado pode alterar completamente o resultado. Dadas as dificuldades
colocadas, vários autores defendem que o melhor para o governo é não fazer
nada.
Quanto à reação dos agentes diante das políticas do governo, podemos
formular uma crítica adicional à utilização de política econômica, a chamada
crítica de Lucas. Como vimos anteriormente, as expectativas desempenham
um papel fundamental, afetando o comportamento das variáveis econômicas. O
problema que se coloca é que as próprias políticas afetam as expectativas dos
agentes econômicos. Assim, as estimativas dos efeitos de uma alteração na
política econômica devem levar em consideração a maneira como as
expectativas reagirão a essa política. Como isto em geral não é feito pelos
formuladores das políticas econômicas, estas podem levar a resultados opostos
ao desejado. Novamente, pode parecer mais aconselhável o governo não fazer
nada.
Uma segunda questão em relação à política econômica é como esta deve
ser conduzida. A pergunta é se o governo deve seguir um conjunto de regras ou
agir de forma discricionária, conforme diagnostica a situação. Essa discussão
muitas vezes foi confundida com a discussão sobre se a política econômica deve
ou não atuar sobre os ciclos, ou seja, se ela deve ser ativa ou passiva frente às
condições econômicas.
Entretanto, são discussões distintas. Uma política pode seguir regras e ser
ativa, ao contrário do que muitas vezes se fez crer. Quando se diz que uma
política deve seguir regras, está-se referindo ao fato de que os formuladores
devem anunciar antecipadamente qual será a resposta da política econômica em
cada caso, ou seja, os agentes devem saber quais são os tipos de ações que serão
tomadas pelo governo, isto é, o objetivo da política econômica não deve ser
provocar surpresas nos agentes econômicos. A regra muitas vezes pode ser a de
que o governo não deve fazer nada, ou seja, tenha um papel passivo; ou, como
algumas propostas para a política monetária segundo as quais,
independentemente da situação econômica, o Banco Central deveria manter
uma taxa de expansão monetária constante, por exemplo, 3% a.a., o que
também configura uma política passiva.
A política econômica pode, porém, ser conduzida por regras e ser ativa.
Considere o caso, por exemplo, em que o Banco Central fixe que a expansão
monetária anual será de 5%, mais uma parte que oscile conforme a taxa de
desemprego se afaste da taxa natural. Suponha que a taxa natural de
desemprego seja de 4% e que se estipule que, para cada ponto percentual em
que a economia se afaste desta, a variação do estoque monetário responda em
dobro. A quantidade de moeda se expandiria quando a taxa de desemprego
fosse maior e se contrairia quando fosse menor. Assim, teríamos:
Percebe-se pela equação que, apesar de ser uma regra de comportamento
do agregado monetário, não se constitui uma política passiva. O governo
intervém de forma expansionista quando o desemprego se amplia, e de forma
contracionista quando a economia está em expansão e o desemprego em queda.
Dessa forma, tanto se está combatendo a recessão como as pressões
inflacionárias na expansão.
Já a condução discricionária da política econômica refere-se ao fato de
que o governo decide a política econômica a ser adotada caso a caso. Isto é, os
formuladores da política econômica identificam determinada situação e
decidem qual a maneira mais adequada para agir sobre ela.
Várias críticas são levantadas contra a discricionariedade da política
econômica. As principais são:
a) Problemas de arbitrariedade
Incompetência: o processo político é aleatório, e não tem como sep
sugestões de charlatões das de economistas competentes. Muitas veze
proponente da política econômica não possui condições de ava
satisfatoriamente o que deve ser feito.
Oportunismo: os responsáveis pela política econômica podem ter interesses 
entram em choque com o bem-estar social, por exemplo, fins eleitoreiros
mesmo interesses pessoais. Isto acontece em situações nas quais existem órg
reguladores de determinadas atividades, mas permite-se que o ag
regulador/fiscalizador seja capturado pelo regulado/fiscalizado; por exem
diretores do Banco Central que possuem interesses conjuntos com o siste
bancário: pode-se sujeitar a política monetária aos interesses dos bancos. O
exemplo refere-se ao chamado ciclo econômico político, pelo qual a polí
econômica do governante depende do estágio do mandato em que ele
encontra e adota políticas austeras contra a inflação nos primeiros anos p
liberar no período final, de modo a gerar mais emprego e expansão econôm
para conseguir se reeleger.
b) Inconsistência temporal das políticas discricionárias
A questão, nesse sentido, refere-se ao incentivo do governo em manter polít
anunciadas. O governo pode, por exemplo, anunciar forte controle monetár
dos gastos públicos com antecedência, como parte de um plano de comba
inflação. Uma vez feito o anúncio, isto afetará as expectativas dos agentes 
reverão suas estimativas. Com isso, se os agentes acreditarem nas proposta
governo, independentemente de este cumpri-las, a inflação tende a ce
Contudo, uma vez que o governo tenha atingido o objetivo a que se propun
mesmo sem efetivar as medidas, por que tomá-las e arcar com o ônus polí
da recessão? Ou seja, uma vez conseguido o objetivo, tem-se um estímu
renegar a política anunciada.
Vários exemplos podem ser dados a respeito da inconsistência temporal: o
governo anuncia que não negociará com terroristas em hipótese nenhuma, mas,
uma vez que os terroristas façam reféns, o ônus político de não negociar pode
ser muito elevado para manter a ameaça. Um professor anuncia uma prova
dificílima para avaliar os alunos, com o objetivo de que eles estudem, mas na
data da prova, considerando que os alunos tenham estudado, o professor tem um
estímulo para não aplicar a prova pelo fato de ter que corrigi-la.
Se essa for a regra e nunca houver um cumprimento das medidas
anunciadas, os indivíduos passam a desconfiar da política econômica, e
qualquer anúncio de política econômica terá efeito desestabilizador, pois as
expectativas irão em sentido contrário.
Pela discussão deste capítulo, percebem-se o sem-número de dificuldades
que se colocam aos formuladores de política econômica e as razões que fazem
com que a economia possa se desviar de uma trajetória estável. No Capítulo 9,
passaremos a discutir o que faz a economia crescer a longo prazo.
EXERCÍCIOS RESOLVIDOS
1. Classifique as sentenças a seguir como verdadeiras ou falsas:
a) (Exame APE 2014) A hipótese de expectativas racionais é o princi
motivo de disputa entre os novos keynesianos e os novos clássicos.
Falsa: os novos keynesianos aceitaram a hipótese de expectativas
racionais, mas discordam dos novos clássicos em relação à existência
de rigidez de preços e salários, que defendem existir por conta de custos
de cardápio, por exemplo.
b) (Exame ANPEC 2013) De acordo com a teoria dos ciclos reais, choques
oferta são transitórios e choques de demanda são permanentes.
Falsa: de acordo com essa teoria, os choques de oferta têm efeitos
permanentes. Como essa teoria é uma extensão das implicações da
teoria de expectativas racionais e da teoria do passeio aleatório do
produto, considera que choques de demanda não são importantes fontes
de flutuação.
c) (Exame ANPEC 2013) Os modelos novos keynesianos incorporam 
expectativas racionais, mas observam que a economia demora mais p
retornar ao equilíbrio por causa da rigidez de preços e salários.
Verdadeira: de fato, os modelos novos keynesianos incorporaram as
críticas das expectativas racionais, mas mantêm a visão de que os
mercados têm imperfeições (como a rigidez de preços e salários) que
dificultam o retorno da economia ao pleno emprego.
d) (Exame ANPEC 2013) De acordo com a teoria dos ciclos reais, mudan
antecipadas de política monetária não têm efeitos reais sobre a economia.
Verdadeira: para a teoria dos ciclos reais a moeda é neutra, ou seja,
alterações antecipadas na oferta monetária não têm nenhum efeito sobre
o produto corrente.
e) (Exame ANPEC 2014) Segundo os novos clássicos, pode-se afirmar q
supondo-se que a política monetária tenha credibilidade, a redução p
anunciada na taxa de crescimento do estoque monetário é eficaz no comb
à inflação.
Verdadeira: segundo a teoria das expectativas racionais, os indivíduos
utilizam todas as informações disponíveis para formarem suas
expectativas. Portanto, uma política econômica contracionista crível
será imediatamente incorporada às expectativas e, assim, ela será
eficiente do ponto de vista do combate à inflação e pouco ou nada
custosa em termos de redução do produto.
f) (Exame ANPEC 2013) A teoria dos ciclos reais pressupõe que o prod
esteja sempre no seu nível natural.
Verdadeira: esse é o pressuposto básico da teoria de ciclos reais. A
partir dessa hipótese, considera que a economia em um mercado
perfeito sofre diversos choques que afetam o nível do produto. As
alterações tecnológicas constituem a forma mais importante de choques
econômicos, ou seja, é a principal causa de flutuações econômicas.
g) (Exame ANPEC 2013) Segundo os modelos novos keynesianos, quando
um aumento de preços na economia, as firmas só aumentarão seus própr
preços se os benefícios forem maiores que os custos de reajustar os preços
Verdadeira: segundo os modelos novos keynesianos, a firma que deseja
alterar os preços de seus produtos enfrenta o chamado custo de
cardápio. Assim, frente a um aumento na demanda, as firmas podem
escolher aumentar a produção em vez de aumentar os preços, ou seja, a
decisão de aumentar os preços só ocorre se os benefícios superarem os
custos de menu.
h) (Exame ANPEC 2013) Segundo os modelos novos keynesianos, a polít
monetária antecipada é neutra no curto prazo.
Falsa: segundo os modelos novos keynesianos, dado que há rigidez de
preços e salários na economia, mesmo uma política monetária
perfeitamente antecipada pelos agentes exerce efeitos sobre o emprego
e a renda (efeitos reais).
i) (Exame ANPEC 2016) A existência de um viés inflacionário (proposto 
Kydland e Prescott) constitui-se em um dos argumentos contrários ao u
discricionário da política monetária.
Verdadeira: de acordo com Kydland e Prescott, a melhor forma de
conduzir uma política monetária que gere credibilidade diante do
problema de inconsistência temporal seria a adoção de regras.
REFERÊNCIAS
FRIEDMAN, M. The role of monetary policy. American Economic Review, Mar. 1968.
______. A program for monetary stability. New York: Fordham University Press, 1959.
LUCAS JR., Robert E. Studies in business cycle theory. Cambridge: MIT Press, 1981.
____________
1 Como destacado no Capítulo 4, sobre Keynes, a hipótese dos salários rígidos não é uma
necessidade para explicar o impacto da demanda sobre o produto. Em uma situação de
desemprego, mesmo que os salários se reduzissem, se os empresários não possuíssem expectativas
de vender a produção, não contratariam mão de obra adicional.
2 Lembre-se de que, apesar de em contabilidade nacional, a variação de estoques estar embutida no
investimento, no modelo teórico de determinação da renda, consideramos apenas o investimento
voluntário, com o que desmembramos entre investimento e variação de estoques.
INTRODUÇÃO
A decisão de consumo é similar à decisão de poupar na medida em que a
poupança é justamente dada pela diferença entre renda e consumo.
Considerando isso, é instrutivo começar este capítulo discutindo o papel da
poupança e os fatores que a motivam. De um modo geral, os economistas
entendem que poupança é consumo futuro (ROMER, 2012). De fato, seja qual
for o fator que motiva a poupança, uma vez que os recursos foram acumulados,
o consumo futuro é potencializado. Naturalmente, esse acúmulo de recursos se
dá via o sacrifício de reduzir o consumo corrente. Assim, fica evidente um
trade-off intertemporal entre consumo hoje e consumo futuro que é mediado
pela decisão de poupança.
É importante destacar que os modelos introdutórios de microeconomia não
contemplam esse trade-off. Em tais modelos o bem-estar do consumidor
depende de diversos bens, mas considera-se apenas um único período e,
portanto, o consumidor enfrenta apenas o trade-off intratemporal: o aumento do
consumo de um bem reduz os recursos disponíveis para consumir os outros
bens. Já em macroeconomia queremos estudar a evolução de agregados como o
consumo e a poupança, sendo fundamental considerar na decisão de quanto
consumir hoje os impactos sobre o consumo futuro. Por isso, é necessário ter
um modelo com pelo menos dois períodos de tempo, mas não é necessário
considerar vários bens de consumo. Neste capítulo, nos debruçamos sobre o
trade-off intertemporal inerente à decisão de consumo e, por essa razão,
consideramos um modelo com dois períodos no qual a variável de consumo
representa apenas um bem ou uma cesta de bens, como o consumo agregado,
sem entrarmos em detalhes sobre os seus componentes.
Finalmente, uma vez estabelecido que a abordagem intertemporal é a
apropriada para estudar a evolução do consumo e da poupança, é oportuno
investigar as razões pelas quais os consumidores poupam. Browning e Lusardi
(1996) citam oito razões para poupar listadas em 1936 por J. Maynard Keynes e
adicionam uma nona, a saber:1
1. para constituir uma reserva contra contingências imprevistas (mo
precaucional);
2. para prover recursos a fim de manter no futuro uma certa relação entre recu
disponíveis e necessidades do indivíduo (ciclo de vida);
3. para se beneficiar da taxa de juros (substituição intertemporal);
4. para desfrutar de um consumo gradualmente crescente;
5. para desfrutar de uma sensação de independência, tendo capacidade de real
ações, ainda que essas não tenham sido especificadas previamente;
6. para garantir uma massa de recursos que viabilize empreendimentos diversos
7. para deixar uma herança;
8. para satisfazer pura avareza;
9. para acumular recursos a fim de dar a entrada – pagamento inicial – da com
de casas, carros ou outros bens duráveis.
O motivo ciclo de vida é central em nossa análise por refletir uma
preocupação do consumidor em manter um padrão de consumo estável, sendo
esta a característica central de modelos intertemporais. Nesta abordagem
também fica evidente o motivo substituição intertemporal, segundo o qual o
consumidor muda sua trajetória de consumo quando as condições da economia
(taxa de juros) se alteram. Para estudar o motivo precaucional adicionamos
risco à análise, considerando que a renda futura do consumidor é uma variável
aleatória, cujo valor exato não é conhecido antecipadamente. Sob certas
condições, esse risco faz com que os consumidores poupem mais e esta
poupança adicional é intitulada poupança precaucional.
Portanto, dos nove fatores mencionados, esses três são detalhados nas
análises feitas com base na abordagem intertemporal. No entanto, como é usual,
iniciamos nosso estudo pela função consumo keynesiana que, curiosamente, não
reflete os fatores elencados pelo próprio Keynes. Se por um lado isso é curioso,
por outro lado não é surpreendente na medida em que, como destacado por
Simonsen e Cysne (2007), Keynes postulou sua função consumo por
introspecção, sem maiores fundamentos teóricos ou empíricos!
9.1 FUNÇÃO CONSUMO KEYNESIANA
A análise keynesiana da função consumo, contida no livro terceiro da
Teoria geral, está presente em praticamente todos os manuais de
macroeconomia. Essa análise é, por vezes, usada para subsidiar políticas
econômicas de estímulo da economia via consumo. Nessa perspectiva, o
consumo poderia ser estimulado via redução de impostos e, como o consumo é
um importante componente da demanda agregada, fatalmente seria estimulada
toda a economia.
Como vimos no Capítulo 4, na análise keynesiana a função consumo é
dada por:
em que C é o consumo e Y é a renda (disponível). O parâmetro C0 é o consumo
autônomo, que independe da renda, sendo positivo (C0 > 0). O parâmetro c é
chamado de propensão marginal a consumir. Segundo o que Keynes chama de
Lei Psicológica Fundamental, a propensão marginal a consumir estaria entre
zero e um (0 < 1 < c). Portanto, o consumo agregado é determinado pela renda:
o consumo aumenta quando a renda aumenta (c > 0), mas não na mesma
proporção (c < 1).2
Podemos representar a função consumo (1) graficamente (Figura 9.1).
Figura 9.1 Função consumo keynesiana.
O fato de o consumo depender da renda tem importante implicação na
eficácia da política fiscal, em decorrência do efeito multiplicador. Para verificar
isso, considere o modelo keynesiano simplificado dado por:
em que I, G, X e M são, respectivamente, o investimento, os dispêndios do
governo, as exportações e as importações. Tratando essas variáveis como
exógenas, o equilíbrio do modelo é obtido ao se considerar que o consumo é
função da renda. Substituindo a função consumo (1) na expressão (2), conclui-
se que:
Diferenciando (3) com respeito ao gasto do governo, obtemos o
multiplicador da política fiscal, como segue:

Como 0 < c < 1, esse multiplicador é, evidentemente, maior do que 1.
Podemos verificar que se c fosse igual a zero (inexistência de relação entre
consumo e renda), o valor do multiplicador seria 1, o que implicaria uma
relação de um para um entre variações em G e Y. Portanto, o fato de o consumo
depender da renda e de c estar entre zero e um amplia a capacidade da política
fiscal de estimular a renda.
Também com base na função consumo keynesiana podemos verificar que a
razão entre o nível de consumo e o nível de renda, conhecida como propensão
média a consumir, cai à medida que a renda aumenta. De fato, considerando a
função consumo (1), podemos verificar que:
Isso significa que famílias de renda alta tendem a ter uma taxa de poupança
maior do que as de renda baixa.
Com o desenvolvimento das técnicas econométricas, não tardaram a
aparecer trabalhos empíricos que avaliaram a função consumo keynesiana. Um
dos estudos mais importantes deve-se ao economista Simon Kuznets que, com
base em uma série temporal para o período de 1869 a 1938, verificou uma
proporcionalidade entre a renda e o consumo, rejeitando a hipótese de a
propensão média a consumir ser decrescente em relação à renda. Essa evidência
sugeria que, no longo prazo, a função consumo se comportaria diferentemente
da proposta keynesiana. Teríamos assim duas funções consumo, uma de curto e
outra de longo prazo, representadas na Figura 9.2.
Figura 9.2 Funções consumo de curto e de longo prazos.
Uma provável explicação para essa diferença reside no fato de que a
função consumo de curto prazo deve ser considerada em dado ano, com base
nas classes de renda (dados em cross-section), chamada de função consumo a
partir de orçamentos familiares, enquanto a longo prazo tem-se uma função
consumo a partir de séries de tempo (Figuras 9.3 e 9.4).
O formato da função consumo com base em orçamentos familiares revela
que, se a renda se eleva, o consumo também se eleva, mas a taxas decrescentes,
já que há uma elevação na taxa de poupança nas classes mais elevadas de renda.
Nessa perspectiva, a propensão média a consumir seria decrescente, em linha
com o argumento keynesiano. Quanto ao formato da função consumo de longo
prazo, os resultados estatísticos têm revelado que é linear, e que a propensão
marginal e média a consumir são constantes e iguais, ou seja, uma reta partindo
da origem.
Os resultados dos trabalhos empíricos motivaram uma série de novas
explicações para o comportamento do consumo. Grande parte dessas
explicações foram derivadas da contribuição de Irving Fisher nos anos 1930
acerca da escolha intertemporal, que leva em conta justamente o trade-off
intertemporal das decisões sobre consumo presente e futuro.
Antes de analisarmos a abordagem intertemporal, uma última reflexão
sobre o modelo keynesiano deve ser feita. Argumentamos, anteriormente, que a
análise em macroeconomia está intimamente associada a modelos
intertemporais, mas a abordagem keynesiana não considera o trade-off
intertemporal na decisão de consumo, pois a cada período o consumidor segue
uma regra fixa, consumindo uma fração de sua renda. Embora o trade-off
intertemporal, ou qualquer outro, não seja modelado, isso não impede o estudo
da evolução do consumo e da poupança. Por exemplo, suponha que a economia
se encontre em equilíbrio inicial com renda Y0 e que ocorra um aumento
permanente do gasto do governo de G0 para G1. Este aumento, ΔG1 = G1 – G0 >
0, tem um impacto imediato e idêntico sobre a renda, que se torna Y1 = Y0 +
ΔG1. Esta nova renda define um novo nível de consumo e de poupança. Ora,
mas o consumo faz parte da demanda agregada, estimulando novamente a
renda, o que acarreta novo valor para próprio consumo e para a poupança. Esse
efeito sequencial é que dá origem ao multiplicador dos gastos fiscais, 1/(1 – c),
e que permite que sejam construídas as trajetórias da renda, consumo e
poupança. Portanto, essa análise iterativa de composição de efeitos permite que
seja analisada a evolução de qualquer variável do modelo.
Figura 9.3 Função consumo com base em orçamentos familiares.
Figura 9.4 Função consumo por séries de tempo.
9.2 ABORDAGEM INTERTEMPORAL
Na abordagem intertemporal, cujo pioneiro foi Irving Fisher, as famílias
decidem quanto consumir e poupar hoje, levando em conta o futuro. A
preocupação com o futuro é evidenciada quando pessoas economicamente
ativas poupam para financiar um consumo desejável no futuro, já que, quando
idosas, é esperada uma queda na renda. De todo modo, as famílias podem tomar
empréstimos para consumir mais no presente. Esses empréstimos, porém,
deverão ser pagos, comprometendo parte do consumo no futuro.
Para entendermos como as famílias alocam o consumo ao longo do tempo,
consideramos um modelo simples de dois períodos. O período 1 representa a
juventude, enquanto que o período 2 representa a velhice do consumidor.
Consideramos, ainda, Y1 e C1 a renda e o consumo do consumidor quando
jovem e Y2 e C2 sua renda e consumo quando velho, respectivamente.
A renda no período 1 é alocada entre consumo e poupança, respeitando a
restrição de que o consumo é igual a renda menos a poupança:

em que S é a poupança no período 1. Admitimos a possibilidade de se tomarem
empréstimos, de modo que S pode ser negativa. De todo modo, via de regra, nos
referimos a S como poupança.
No segundo período, o consumo é dado pela renda deste período somada
ao retorno bruto da poupança:
em que r representa a taxa de juros, ou da poupança propriamente (S > 0) ou do
empréstimo (S < 0). Combinando as equações (6) e (7), obtemos:
que representa a restrição orçamentária intertemporal do consumidor, segundo a
qual o consumo no período 1 mais o consumo no período 2, descontado pelo
fator (1 +r), tem que ser igual à renda no período 1 mais a renda no período 2
também descontada por (1 +r). O lado direito da restrição (8) é o valor presente
do fluxo de rendas do consumidor, enquanto o lado esquerdo refere-se ao valor
presente do fluxo de seus gastos. Evidentemente, os consumidores enfrentam
um trade-off intertemporal, pois um aumento no consumo presente, C1, implica
uma redução no consumo futuro, C2, para manter o lado esquerdo de (8) igual
ao seu lado direito que está fixo!
Podemos apresentar a restrição orçamentária intertemporal graficamente
(Figura 9.5). A inclinação da reta é dada por – (1 + r) e todos os seus pontos
representam combinações possíveis de trajetórias de consumo, (C1, C2), para o
consumidor. Consideremos o ponto A. Nesse ponto, o consumidor consome
exatamente sua renda no período 1. Como a poupança é nula, o consumo no
período 2 também é igual à renda nesse período. No ponto B, o consumidor
poupa no primeiro período, o que lhe permite consumir mais do que sua renda
no segundo período. No ponto C, ele consome mais do que sua renda no
período 1. Isso só é possível dada a possibilidade que o consumidor tem de
levantar empréstimos. Tais empréstimos, evidentemente, deverão ser pagos no
período 2.
Figura 9.5 Restrição orçamentária intertemporal.
Para analisarmos a escolha do consumidor, vamos supor que suas
preferências quanto à alocação do consumo possam ser representadas por
curvas de indiferença convexas em relação à origem (Figura 9.6). Nos modelos
introdutórios de microeconomia, com um único período e dois bens,
aprendemos que convexidade significa gosto por diversificação: o consumidor
prefere cestas equilibradas a cestas intensivas em apenas um dos dois bens.
Como nosso modelo tem apenas um bem, mas dois períodos, convexidade
significa que o consumidor não quer concentrar todo seu consumo em um único
período. O consumidor quer suavizar seu consumo ao longo do tempo.
Figura 9.6 Preferências pelo consumo.
A Figura 9.6 apresenta duas curvas de indiferença. Cada uma delas
representa combinações de consumo nos períodos 1 e 2, que proporcionam o
mesmo nível de utilidade. Curvas de indiferença mais altas são preferíveis.
Assim, o consumidor é indiferente entre as combinações de consumo dos
pontos A e B e todos os pontos da curva U2 são preferíveis aos pontos da curva
U1. A inclinação da curva de indiferença é dada pela taxa marginal de
substituição entre o consumo nos períodos 1 e 2 e representa o quanto o
consumidor está disposto a abrir mão do consumo no primeiro período para
poder consumir mais no segundo período.
A decisão do consumidor pode ser facilmente obtida, combinando-se as
curvas de indiferença com a restrição orçamentária intertemporal (R)
(Figura 9.7). Como curvas de indiferença mais elevadas são preferíveis, o
consumidor escolhe a trajetória de consumo (C1, C2) situada a curva de
indiferença mais elevada que respeita a restrição orçamentária intertemporal.
Consequentemente, a alocação dá-se no ponto E, onde a curva de indiferença
tangencia a restrição orçamentária intertemporal. A tangência implica que a taxa
marginal de substituição é igual à inclinação da restrição orçamentária.
Figura 9.7 Equilíbrio do consumidor.
Uma vez entendido como o consumidor faz suas escolhas, podemos
analisar os efeitos da elevação da renda sobre a alocação de consumo presente e
futuro. Consideremos um aumento da renda no período 1. Esse aumento pode
ser representado por um deslocamento da restrição orçamentária para cima
(Figura 9.8). Podemos notar que um aumento na renda no primeiro período
aumenta o consumo tanto neste período quanto no segundo período. Um
aumento na renda futura também descola a restrição orçamentária do mesmo
modo, gerando efeitos similares.
Esses resultados são obtidos porque na abordagem intertemporal o consumidor
decide o consumo presente e futuro com base no valor presente da renda dos
dois períodos – lado direito da equação (8) –, e não somente com base na renda
corrente.
Figura 9.8 Efeito de aumentos no nível de renda no equilíbrio intertemporal do consumidor.
Alterações na taxa de juros também provocam mudanças na trajetória
ótima do consumo. Vamos supor uma elevação nas taxas de juros, R2 >R1.
Graficamente, temos uma mudança na inclinação da restrição orçamentária
(Figura 9.9).
Figura 9.9 Efeito de aumentos na taxa de juros no equilíbrio intertemporal do consumidor.
O efeito da alteração da taxa de juros sobre o consumo em ambos os
períodos não é direto como no caso anterior. Tal efeito pode ser decomposto em
dois: efeito renda e efeito substituição. Por exemplo, se o consumidor é um
poupador, uma elevação na taxa de juros melhora sua situação (percepção de
riqueza), proporcionando maior consumo no período 2. Trata-se do efeito renda.
Além disso, a elevação dos juros aumenta o custo de oportunidade do consumo
no período 1, induzindo o consumidor a substituir o consumo no período 1 por
consumo no período 2 (efeito substituição). O efeito total é dado pela soma dos
dois efeitos e, no caso do poupador, podemos afirmar com certeza que o
consumo no período 2 aumenta com o aumento na taxa de juros. Com relação
ao período 1, no entanto, nada podemos afirmar a priori, já que o efeito renda
tende a aumentar o consumo no período 1, mas o efeito substituição tem
impacto oposto. Lembre-se que a função consumo keynesiana não depende da
taxa de juros e, inclusive por isso, no modelo keynesiano simplificado a política
monetária não tem destaque algum.
Embora a solução do modelo de dois períodos já tenha sido discutida por
meio de gráficos, vale a pena estudar a solução analítica do caso particular no
qual a função utilidade é logarítmica. Nesse caso, o consumidor maximiza a
seguinte função de bem-estar:
em que 0 < β < 1 é o desconto intertemporal. Este parâmetro, por ser menor do
que um, desconta a utilidade proveniente do consumo futuro e, portanto, reflete
o fato de que damos mais importância ao presente do que ao futuro.3 Sujeito à
restrição orçamentária intertemporal (8), o consumidor maximiza U(C1, C2),
escolhendo C1 e C2. É possível mostrar que a solução deste problema é dada
por:4
Vale destacar alguns pontos. É evidente que C1 e C2 dependem do valor
presente da renda e, consequentemente, aumentos em Y1 e/ou Y2 aumentam
tanto C1*quanto C2*. Como esperado, se a renda é grande no primeiro período,
relativamente ao segundo período, a tendência é poupar. Mais precisamente,
S*> 0 quando βY1 > Y2/(1 + r). Por outro lado, se a renda no segundo período é
relativamente maior, então, o consumidor toma emprestado e financia o
consumo presente com a renda futura (S* < 0). Fica evidente a preocupação do
consumidor em suavizar o consumo, sendo explicitado o motivo ciclo de vida
para poupar (ou tomar empréstimos).
Por fim, analisamos os impactos da elevação da taxa de juros sobre o
consumo e a poupança. Note que há uma redução em C1*uma vez que o valor
presente da renda do consumidor diminui. Há ainda um aumento em S*. Isso
não significa que necessariamente S* > 0. O consumidor pode simplesmente ter
reduzido o volume de empréstimos tomados. Finalmente, no segundo período,
há um aumento em C2*. Embora o valor presente da renda do consumidor tenha
diminuído, a poupança adicional (ou empréstimo menor) permite um aumento
do consumo no segundo período.
Essa análise pode ser feita de forma alternativa. Note que C2* = β(1 + r)
C1*. Assim, alterações na taxa de juros induzem o consumidor a substituir
consumo entre os períodos. Em particular, um aumento na taxa de juros torna a
razão C2* / C1* maior. Como a taxa de juros é o custo de oportunidade do
consumo presente, aumentos dessa taxa levam o consumidor a priorizar
consumo futuro. Fica claro o motivo substituição intertemporal para poupar:
há uma realocação do consumo intertemporalmente em função de alterações na
taxa de juros.
9.3 CONSUMO E RENDA PERMANENTE
A principal contribuição da teoria do consumo baseada na escolha
intertemporal é que as famílias, em suas decisões quanto ao consumo, levam em
conta não apenas a renda corrente mas também a renda futura. Tal ideia foi
aperfeiçoada por Milton Friedman na década de 1950, a partir da hipótese da
renda permanente.
Para Friedman, as pessoas tendem a manter um padrão de consumo estável
ao longo do tempo. Esse padrão de consumo depende do que Friedman chamou
de renda permanente, ou seja, aquela renda que as famílias esperam receber ao
longo de sua vida. Alterações no consumo, segundo essa teoria, são devidas a
alterações na renda permanente.
Para ilustrar essas características, vamos considerar um caso particular do
modelo baseado na função utilidade logarítmica no qual β = 1 e r = 0. Com isso,
as equações (10), (11) e (12) tornam-se:
Portanto, o consumo depende da renda permanente, (Y1 + Y2)/2, sendo
perfeitamente suavizado: divide-se a renda total pelo número de períodos.
Poupa quando Y1 > Y2 para evitar uma queda do consumo no segundo período.
Toma-se emprestado quando Y1 < Y2 para evitar que o consumo no primeiro
período seja menor do que no segundo período.
Embora esse seja um modelo bastante simples, esses resultados talvez
expliquem por que as pessoas buscam qualificação superior e por que a renda é
mais volátil do que o consumo. Pessoas formadas geralmente possuem maior
renda permanente e, portanto, maior consumo do que as que não possuem curso
superior. Além disso, os consumidores se defrontam com alterações temporárias
de renda. Como exemplo, podemos citar a sazonalidade da renda de um
produtor rural: na época da colheita, sua renda é maior do que no período de
entressafra. Isso, no entanto, não significa que esse produtor consuma mais na
safra do que na entressafra. Ele busca nivelar seu consumo ao longo do ano,
poupando no período de abundância (renda alta) e despoupando nos momentos
de escassez (renda baixa). Deste modo, a volatilidade da renda não é transferida
para o consumo.
Mesmo no caso keynesiano, com o consumo dependendo apenas da renda
corrente, pode-se vislumbrar um estímulo à qualificação. No entanto, a
determinação do consumo com base na renda permanente e o uso da poupança
para suavizar o consumo constituíram inovações importantes. Em particular,
enquanto a função consumo keynesiana (1) aponta que qualquer alteração na
renda corrente é transferida para o consumo, na abordagem de Friedman
alterações transitórias na renda teriam pouco ou nenhum efeito sobre o
consumo, porque as pessoas usam a poupança e os empréstimos para manter um
padrão estável de consumo ao longo do tempo.
Finalmente, enquanto a abordagem keynesiana é usada para justificar uma
redução de impostos com objetivo de estimular o consumo e,
consequentemente, a renda, tal mecanismo pode não funcionar no modelo de
Friedman. Suponha que ocorra uma redução do imposto de renda no primeiro
período compensada por um aumento do imposto de renda no segundo período
que mantenha constante a renda permanente, então o consumo presente e o
consumo futuro não são alterados, conforme equações (13) e (14).5
9.4 MODELO DO CICLO DE VIDA
Outra importante contribuição sobre o consumo baseada na abordagem
intertemporal de Fisher deve-se a Franco Modigliani, também ocorrida nos anos
1950 e conhecida como modelo do ciclo de vida do consumo e poupança.
Segundo esse modelo, as pessoas decidem quanto poupar e quanto consumir de
acordo com as expectativas sobre o fluxo de renda durante todo seu período de
vida. A ideia baseia-se no fato de que, ao longo da vida, a renda dos
consumidores tende a sofrer variações significativas. Quando jovem, a pessoa
experimenta uma renda menor. Com o passar dos anos, a consolidação de sua
vida profissional proporciona renda maior. Ao atingir a velhice, a renda das
pessoas tende a sofrer uma queda significativa, geralmente pela impossibilidade
de continuar trabalhando.
Além disso, quando jovens, as pessoas tendem a despoupar ou tomar
empréstimos, já que esperam uma renda maior no futuro. No auge de sua vida
profissional, pagam os empréstimos e ainda poupam para poder continuar com
o mesmo padrão de vida quando velhas. Essa transferência de poupança dos
jovens para os velhos pode ser espontânea ou compulsória. A poupança
espontânea dá-se quando o consumidor se programa ao longo de sua vida. O
consumidor também pode recorrer, por comodidade, a planos de previdência
privada. Por outro lado, a poupança compulsória dá-se por imposição do
governo, que se encarrega, via sistema de previdência pública, de transferir
poupança entre as gerações. Talvez essa imposição se justifique pelo fato de o
governo entender que os jovens não se preocupam adequadamente com a
velhice.
9.5 RESTRIÇÃO DE CRÉDITO E POUPANÇA
PRECAUCIONAL
Na abordagem intertemporal, a poupança é o instrumento utilizado pelo
consumidor para suavizar o consumo. Ainda que a renda do consumidor oscile
bastante, o consumidor, ora poupando, ora despoupando, manteria um nível de
consumo estável. No entanto, se ele não tem acesso ao crédito, fica impedido de
tomar empréstimos, embora inda possa poupar. Para levar isso em conta no
nosso modelo de dois períodos, teríamos que adicionar a restrição S ≥ 0.6
Para entender melhor essa questão, recorremos à equação (15), segundo a
qual o consumidor deseja poupar quando Y1 > Y2. Nessa situação, a
incapacidade de tomar empréstimos não afeta as decisões do consumidor, que
continua suavizando seu consumo. No entanto, quando Y1 < Y2, o consumidor
gostaria de tomar emprestado, mas não consegue fazê-lo em virtude da restrição
de crédito. O consumidor gostaria de consumir mais do que Y1 no primeiro
período, mas, como ele não consegue empréstimo, resta-lhe consumir
exatamente Y1. Consequentemente, a poupança é nula e no segundo período o
consumo é igual a Y2. Note que o consumo em cada período é igual à renda do
respectivo período. Portanto, se o consumidor deseja tomar empréstimos e não
consegue, a solução do problema intertemporal assemelha-se ao caso
keynesiano: não há suavização do consumo e a renda corrente volta a ser o
determinante principal do consumo, ao invés da renda permanente.
O motivo precaucional surge quando há alguma incerteza sobre variáveis
futuras relevantes para o consumidor. Por exemplo, é natural assumir que a
renda futura não é conhecida hoje, havendo, inclusive, a chance de o
consumidor perder o emprego no futuro. Para efeito de comparação, considere
dois consumidores que se distinguem apenas pelo risco: um consumidor tem
renda futura conhecida e igual a Y2, o outro tem renda futura desconhecida
(incerta) mas com valor esperado Y2. Por simplicidade, suponha que Y1 =Y2. O
consumidor que não se defronta com o risco tem poupança nula, isto é, S* = 0,
conforme a equação (15). No entanto, o consumidor que está sujeito a perder o
emprego pode ter renda nula no segundo período e, por isso, esperamos que ele
escolha S* ≥ 0, com o intuito de evitar um cenário no qual ele perde o emprego
e não tem poupança alguma para financiar seu consumo. Essa poupança
adicional, feita em função do risco de perder o emprego, é chamada de
poupança precaucional.7
Por um lado, sob restrição de crédito, o consumidor não toma emprestado,
pois está impedido de fazê-lo. Por outro lado, quanto maior o risco de
desemprego no futuro, menor a chance de o consumidor tomar emprestado, já
que ele quer poupar para se proteger de um possível cenário futuro ruim. Essas
explicações, embora distintas, sugerem que a renda corrente pode ser mais
importante do que os modelos iniciais da abordagem intertemporal sugerem.
Afinal, se os consumidores estão impedidos ou relutam em tomar empréstimos,
a suavização do consumo ao longo do tempo é prejudicada.
9.6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A abordagem intertemporal permitiu à macroeconomia aprofundar a
compreensão sobre o comportamento do consumidor. Se para Keynes o
consumo era função apenas da renda corrente, outras teorias sugerem que o
consumo também é influenciado por taxa de juros, renda futura e riscos
associados a esta renda, além do desenvolvimento do mercado de crédito. De
fato, na abordagem intertemporal três considerações merecem destaque.
A primeira diz respeito aos efeitos da política econômica sobre o consumo.
Considerando a função consumo keynesiana, basta que a política atinja a renda
corrente dos consumidores para que o consumo agregado sofra alterações. No
entanto, se considerarmos o modelo de Friedman, somente políticas econômicas
que atinjam a renda permanente alteram o consumo.
Em segundo lugar, enquanto no modelo keynesiano simplificado apenas a
política fiscal tem destaque, na abordagem intertemporal resgata-se a
importância da política monetária, uma vez que consumos presente e futuro
dependem da taxa de juros.
Por último, os modelos de escolha intertemporal chamam a atenção para a
importância da existência de mercados financeiros que permitem às pessoas
suavizarem seu consumo ao longo do tempo. Neste arcabouço, fica evidente que
o desenvolvimento do mercado de crédito tem potencial para aumentar o bem-
estar dos consumidores. De fato, na ausência de crédito, os consumidores não
conseguem tomar empréstimos e o consumo volta a depender da renda corrente.
Naturalmente, nesse caso, políticas econômicas que afetam a renda corrente
voltam a ter impacto sobre o consumo!
EXERCÍCIOS RESOLVIDOS
1. Empiricamente, tem-se verificado que no longo prazo a função consumo nã
comporta como previsto pela teoria keynesiana, particularmente no que 
respeito à propensão média a consumir, que tende a ser estável ao longo
tempo. Que teoria poderia explicar essa evidência?
Solução
Considerando-se a função consumo keynesiana, C = C0 +cY, com C0 > 0 e
0 < c < 1, tem-se que d (C/Y)/dY = – (C0/Y2) < 0, ou seja, quanto maior a
renda, menor a propensão média a consumir.
Pode-se, no entanto, supor que o consumo seja uma função não apenas da
renda mas também da riqueza, ou seja, C = a · W + c · Y, onde W
representa a riqueza e a e c são parâmetros constantes. Neste caso, temos
que C/Y = a·(W/Y) + c. No curto prazo, W pode ser considerado como
relativamente estável. Com Y crescendo e W constante, tem-se uma
propensão média a consumir decrescente, como na função consumo
keynesiana. É de se esperar, no entanto, que no longo prazo tanto W quanto
C cresçam, tornando estável C/Y. Essa ideia estaria de acordo com o
modelo do ciclo de vida: as pessoas acumulam riqueza ao longo dos anos
para consumir nos anos de aposentadoria.
2. Considerando-se o modelo da renda permanente de Friedman, qual o efeito
uma política de restrição ao consumo sobre o produto (considerando o mod
keynesiano de determinação da renda)?
Solução
Depende. Segundo o modelo de renda permanente, uma política de
restrição sobre o consumo só terá efeitos sobre o produto se não for
transitória, isto é, se tiver efeitos permanentes. Assim, por exemplo, um
corte nos impostos neste ano que implique aumento dos impostos no ano
seguinte não tem, segundo o modelo em questão, efeito sobre o consumo:
não há alteração na renda permanente, mas na transitória.
3. Como as famílias estimam a renda futura nos modelos de esco
intertemporal?
Solução
As famílias podem estimar a renda futura ou permanente de duas formas:
utilizando expectativas adaptativas ou expectativas racionais. Se as
expectativas são adaptativas, as informações sobre o passado servem de
base para se estimar a renda permanente. Se as expectativas são racionais,
as famílias conhecem e utilizam toda a informação disponível sobre a
realidade econômica para formar suas expectativas futuras acerca do
comportamento de suas rendas.
4. (Exame ANPEC 2006) Determine o valor da poupança de um consum
dadas as seguintes informações: função utilidade: U = In (C0) +In (C1), em 
C0 é o consumo presente e C1, o consumo futuro; a renda é de $ 100 no pres
e de $ 50, no futuro; a taxa de juros de mercado é 0%; e não há imperfeiçõe
mercado de crédito.
Esta questão é uma aplicação do modelo de consumo intertemporal de
Fisher discutido ao longo do capítulo. O indivíduo tem uma função
utilidade que envolve o consumo nos instantes 0 e 1 (ou seja, assume-se
um modelo de dois períodos) e uma restrição orçamentária que envolve
rendas recebidas nos instantes 0 e 1. O objetivo do indivíduo é, portanto,
maximizar sua utilidade sujeita à sua restrição orçamentária intertemporal,
definida como C0 + C1/(1 + r) = Y0 – Y1/(1 + r). Temos, então, o seguinte
lagrangeano a ser resolvido:
£ = In(C0) + ln (C1) – [C0 + C1/(1 + r) – Y0 – Y1/(1 + r)]
As condições de primeira ordem são dadas por:
£/£C0 = 1/C0 – ·1 = 0 = 1/C0
£/£C1 = 1/C1 – 1/(1 + r) = 0 = (1 + r)·(1/C1)
£/£ = C0 + C1/(1 + r) – Y0 – Y1/(1 + r) = 0
Igualando o valor de com base nas duas primeiras condições de primeira
ordem, tem-se:
1/C0 = (1 + r)·(1/C1) C1 = C0·(1 + r)
Substituindo esta igualdade na restrição orçamentária e considerando os
valores das rendas e da taxa de juros apresentadas no enunciado:
C0 + C0·(1 + 0)/(1 + 0) = 100 + 50/(1 + 0)
2·C0 = 150
C0 = 75
Dado que a renda do primeiro período é 100, a poupança do primeiro
período é dada pela renda do primeiro período menos o consumo do
primeiro período, ou seja, 100 – 75 = 25.
5. Classifique as sentenças a seguir como verdadeiras ou falsas:
a) (Exame ANPEC 2010) O modelo do ciclo de vida permite explicar
evidências empíricas segundo as quais a propensão média a consumir se
aproximadamente constante, no longo prazo, para a economia como 
todo.
Verdadeira: conforme visto ao longo deste capítulo, de acordo com a
teoria do ciclo de vida, o planejamento do consumo e poupança das
famílias é feito considerando o horizonte de toda a vida, e não apenas a
renda corrente. Isto explica por que, segundo a teoria em questão, a
propensão média a consumir é aproximadamente constante no longo
prazo.
b) (Exame ANPEC 2013) A hipótese do ciclo de vida enfatiza que a ren
varia de maneira um tanto previsível ao longo da vida de uma pessoa, e q
os consumidores usam a poupança e o empréstimo para manter o consu
estável ao longo da vida.
Verdadeira: conforme discutido ao longo deste capítulo, esta é
exatamente a hipótese do modelo de ciclo de vida de Modigliani.
c) (Exame ANPEC 2013) Segundo a teoria da renda permanente, 
consumidores gastam a renda transitória e poupam a maior parte da ren
permanente.
Falsa: de acordo com a teoria da renda permanente, a renda transitória
se destina a poupança/despoupança, ao passo que a renda permanente
se destina ao consumo. Assim, apenas variações na renda permanente
afetam as decisões de consumo dos agentes.
d) (Exame ANPEC 2008 – modificado) Com base na teoria da ren
permanente, supondo ausência de imperfeições no mercado de crédito e tu
o mais constante, um aumento na renda futura esperada reduz a poupan
corrente.
Verdadeira: um aumento da renda futura esperada aumenta o valor
presente da renda de toda a vida (aumenta a renda permanente) e,
portanto, o consumo corrente. Como a renda corrente não se alterou, o
aumento do consumo corrente se dá via redução na poupança corrente.
e) Com base no modelo de consumo intertemporal de Fisher, um aumento n
antecipado na taxa real de juros corrente reduz o consumo corrente
aumenta o consumo futuro.
Falsa: conforme discutido ao longo deste capítulo, o efeito do aumento
dos juros sobre o consumo corrente é controverso. Para tomadores de
crédito (ou seja, indivíduos com poupança negativa), com certeza o
aumento da taxa de juros reduz o consumo corrente. No entanto, para
indivíduos que emprestam sua poupança para outros indivíduos (ou
seja, indivíduos com poupança positiva), o aumento dos juros pode
gerar um efeito renda que pode inclusive provocar aumento do
consumo corrente.
REFERÊNCIAS
BROWNING, M.; CROSSLEY, T. F. The life-cycle model of consumption and saving. Journal of
Economic Perspectives, v. 15, n. 3, p. 3-22, 2001.
_______; LUSARDI, A. Household saving: micro theories and micro facts. Journal of Economic
literature, v. 34, n. 4, p. 1797-1855, 1996.
FRIEDMAN, M. A theory of the consumption function. Princeton, N.J.; Princeton University Press, 1957.
MODIGLIANI, Franco. Life cycle, individual thrift, and the wealth of nations. American Economic
Review, v. 76, n. 3, p. 297-313, 1986.
SACHS, J. D.; LARRAIN, B. F. Macroeconomia. São Paulo: Makron, 1995.
SIMONSEN, M. H.; CYSNE, R. P. Macroeconomia. 3. ed. São Paulo: Atlas; Rio de Janeiro: Fundação
Getulio Vargas, 2007.
ROMER, D. Advanced macroeconomics. Boston: McGraw-Hill, 2012.
APÊNDICE
A solução do problema intertemporal do consumidor é obtida maximizando
o bem-estar do consumidor sujeito a (s.a.) restrição orçamentária intertemporal.
Matematicamente:
Para resolver esse problema de maximização, construímos a função
lagrangeana:
em que λ é o multiplicador do lagrangeano. As condições de primeira ordem
(CPO) são obtidas derivando-se L com respeito a C1, C2 e λ, e igualando cada
derivada a zero, como segue:
Manipulando estas três equações, concluímos que:
Para encontrar a poupança ótima lembramos que S = Y1 – C1. Substituindo
a solução para o consumo no primeiro período, obtemos:

____________
1 Os termos entre parênteses foram adicionados por Browning e Lusardi (1996) e refletem como
alguns desses motivos para poupar tornaram-se conhecidos na literatura de consumo.
2 Isto implica que parte do aumento de renda é consumida imediatamente e o restante é poupado.
Como a poupança financia o consumo futuro, conclui-se que o consumo presente e o consumo
futuro são tratados como bens normais, pois ambos aumentam com a elevação da renda.
3 Note que β reflete uma certa impaciência do consumidor que dá maior peso à utilidade do
consumo presente do que à utilidade do consumo futuro. Assim, este parâmetro guarda uma
conexão com a taxa de juros. A taxa de juros remunera a poupança desse consumidor, levando-o a
abrir mão de consumo corrente. Quanto menor β, maior deve ser a taxa de juros para que o
consumidor poupe.
4 Para detalhes sobre a solução do problema, veja o Apêndice.
5 Esse resultado é conhecido como Equivalência Ricardiana.
6 É importante destacar que adicionar a restrição de crédito não nos faz abandonar a abordagem
intertemporal. Como Browning e Crossley (2001) explicam, a abordagem intertemporal constitui
uma metodologia de construção de modelos. No caso, basta adicionar ao modelo básico à
restrição S ≥ 0.
7 Para ser preciso, é necessário assumir que a função utilidade tenha terceira derivada positiva. Se,
por exemplo, a utilidade for quadrática, não há formação da poupança precaucional.
INTRODUÇÃO
Os investimentos têm duplo papel: além de representarem um importante
componente da demanda, aumentam a capacidade produtiva da economia ao
longo do tempo. Ao estimular os investimentos, o governo, além de aumentar o
grau de utilização da capacidade produtiva (supondo o desemprego de curto
prazo no modelo keynesiano), eleva a própria capacidade produtiva ao aumentar
o estoque de capital da economia. Este capítulo tem como objetivo analisar os
determinantes das decisões de empresas e famílias sobre investir.
10.1 CONCEITOS BÁSICOS
Como definido no Capítulo 1, investimento é o incremento do estoque de
capital na economia, também chamado taxa de acumulação de capital. São
consideradas investimentos, por exemplo, a compra de prédios por empresas ou
a aquisição de máquinas e equipamentos, assim como a variação de estoques,
seja de matérias-primas, de bens semielaborados ou mesmo de bens acabados.
Uma distinção importante diz respeito às definições de investimento bruto e
investimento líquido. No processo produtivo, o estoque de capital sofre um
desgaste natural conhecido como depreciação. O investimento pode estar
incluindo a reposição do estoque de capital necessária para cobrir a depreciação.
Nesse caso, estamos falando de investimento bruto. Quando excluímos a
depreciação, temos o investimento líquido. Assim, temos a seguinte relação:
onde:
Ib = investimento bruto
Il = investimento líquido
d = coeficiente de depreciação
K = estoque de capital
Em termos agregados, existe uma dificuldade de se estimar d já que esse
coeficiente varia de máquina para máquina. Na elaboração das Contas
Nacionais, é praxe fazer uma estimativa para a depreciação de 5% do PIB ao
ano.
Cabe destacar ainda que, nas decisões de investimento, os agentes tomam
suas decisões olhando para o futuro, já que só faz sentido aumentar o estoque de
capital se esse aumento proporcionar um retorno futuro em termos de
rendimento.
As decisões de investimento são feitas pelas empresas.1 Como as empresas
são, em última instância, propriedade das famílias, a decisão de investir pode ser
considerada como parte das decisões das famílias sobre alocar os consumos
presente e futuro. Podemos então analisar o investimento como parte das
decisões das famílias.
10.2 DECISÃO DE INVESTIR
No capítulo anterior, as famílias escolhiam consumir mais ou menos no
presente, de olho no futuro. Quando falávamos em poupança, na verdade
estávamos referindo-nos à compra de ativos financeiros pelas famílias. Podemos,
no entanto, considerar também a compra de bens de capital. A justificativa é a de
que, como a decisão de investir é realizada pelas famílias e essa decisão implica
maior possibilidade de consumo no futuro, a compra de bens de capital
representa uma alternativa para as famílias em sua alocação intertemporal da
renda.
Com base nesse raciocínio, vamos incluir a decisão da compra de bens de
capital (ou seja, a decisão de investir) no modelo de dois períodos de alocação
intertemporal de Fisher, analisado no capítulo anterior, e discutir as implicações.
A poupança no período 1 pode ser escrita como:
em que S1, Y1 e C1 representam a poupança, a renda e o consumo no primeiro
período, respectivamente.
Agora, a poupança no período 1 pode ser distribuída entre ativos financeiros
(B1) e investimento (I1), ou seja:
No período 2, o consumo é dado por:
Combinando as três equações, obtemos:
Isolando C1 e C2 e dividindo ambos os lados do resultado por (1 + r),
obtemos:
que representa a restrição orçamentária intertemporal das famílias, considerando-
se o investimento.
A família agora precisa escolher aplicar sua poupança em ativos financeiros
ou em investimentos, de forma a maximizar sua riqueza. Considerando que a
riqueza (W) é dada por:
podemos escolher o nível de investimento que maximize W. Assim, derivando
essa expressão em relação a I, chegamos a:

onde PmgK representa a produtividade marginal do capital no período 2.
A riqueza da família é maximizada quando dW/dI = 0. Para que isso ocorra,
deveremos ter:
ou seja, a riqueza da família é maximizada quando a produtividade marginal do
capital é igual a 1 mais a taxa de juros. Considerando-se que as famílias se
preocupam com a produção e o consumo em termos reais, a taxa de juros
relevante para suas decisões de investimento é a taxa de juros real.
Pode-se estender essa ideia para o caso mais geral, considerando-se vários
períodos bem como a depreciação. Vamos supor que o capital adquirido pela
família sofre um desgaste igual a d. Na situação anterior, supomos d = 1, ou seja,
que o capital adquirido era consumido totalmente no final do último período.
Agora, consideremos d < 1 e que, no período 2, a família deseje vender o capital,
cujo valor de venda, nesse período, é igual a K. (1 – d). Assim, podemos
reescrever a riqueza da família como:
Diferenciando essa expressão e considerando que no início do período a
família não possuía capital, chegamos a:
Rearranjando-se os termos, chegamos a:
Assim, podemos concluir que a riqueza só será maximizada se
Generalizando-se, a escolha do nível de investimento que maximiza a
riqueza da família deverá resultar na condição:

onde r + d pode ser considerado como o custo do capital.
10.3 TEORIA q DE TOBIN
Outra importante contribuição para o entendimento da decisão de investir
deve-se a James Tobin, que desenvolveu, a partir do final dos anos 1960, a
conhecida Teoria q. Segundo essa teoria, as empresas, em suas decisões de
investimento, levam em consideração a razão entre o valor de mercado do capital
instalado, avaliado pelo mercado de ações e o custo de reposição do capital
instalado. Essa razão é denominada “variável q”. Se o valor da empresa avaliado
pelo mercado acionário é igual ao custo de reposição de seu capital instalado,
temos que q = 1. Se q > 1, o mercado acionário está valorizando a empresa mais
do que ela vale em termos de reposição do capital instalado.
Segundo a análise de Tobin, o investimento depende de q ser maior ou
menor do que a unidade. Se q > 1, vale a pena investir, pois a valorização da
empresa no mercado mais do que compensa o custo de se aumentar o estoque de
capital. De forma análoga, se q < 1, não haverá incentivos ao investimento.
O modelo de Tobin destaca a importância do comportamento do mercado de
ações como termômetro das intenções de investimentos produtivos na economia.
10.4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
No modelo de escolha intertemporal das famílias de dois períodos,
concluímos que a produtividade marginal do capital no segundo período deve ser
igual ao custo do capital para que sua riqueza seja maximizada. Isso significa
que as decisões de investimento dependem das expectativas com relação ao
futuro. Esse futuro, no entanto, pode estar rodeado de incerteza, o que torna os
investimentos na economia voláteis. Keynes foi um dos primeiros economistas a
destacarem o papel das expectativas nas decisões de investimento na economia.
Para Keynes, o “estado de confiança“ seria responsável pelas alterações nos
investimentos na economia.
A estabilidade econômica e a manutenção de regras de política econômica
estáveis talvez sejam formas de se possibilitar um cálculo acerca das vantagens
de investir. Esses momentos de estabilidade muitas vezes se refletem num
comportamento positivo do mercado acionário, incentivando assim os
investimentos, tal como previsto na Teoria q de Tobin.
EXERCÍCIOS RESOLVIDOS
1. Considere um indivíduo que deseja adquirir um computador no período t, te
a opção de revendê-lo no período t + 1. Sob qual condição essa decisão vale
pena?
Solução
Em sua decisão de “investir” comprando o computador, o indivíduo deverá
levar em conta:
custo do computador no período t = ΔI;
aumento da produção no período t + 1 = ΔI · PmgKt+1;
preço de revenda no período t + 1 = ΔI · (1 – d),
em que d representa a taxa de depreciação.
Considerando o aumento da riqueza do indivíduo pela compra do
computador, ou o Valor Atual Líquido do Investimento (VALI), tem-se:
VALI = –ΔI + [ΔI · PmgKt+1/(1 + r)] + [(1 – d (1 + r)]
Rearranjando-se os termos dessa expressão, chega-se a:
VALI = ΔI · {–1 + [PmgKt+1 – (d + r)]/(1 + r)}
Para que seja vantajoso comprar o computador, VALI ≥ 0, que só ocorrerá na
situação em que PmgKt+1 ≥ (r + d).
2. Resolva o exercício anterior supondo que o preço de revenda do computador 
igual a zero.
Solução:
Nesse caso, tem-se:
custo do computador no período t = ΔI;
aumento da produção no período t + 1 = ΔI · PmgKt+1;
preço de revenda no período t + 1 = 0.
Calculando o VALI, chega-se a:
VALI = ΔI · [–1 + PmgKt+1/ (1 + r)]
Para que seja vantajoso comprar o computador, VALI ≥ 0, que só ocorrerá na
situação em que PmgKt+1 ≥ (1 + d). Pode-se notar o fato de o computador
ter seu preço de revenda igual a zero; isso significa que sua taxa de
depreciação é igual a 1 (d = 1).
3. Classifique as sentenças a seguir como verdadeiras ou falsas:
a) Segundo o modelo de investimento das famílias visto ao longo deste capítu
caso a produtividade marginal do capital se eleve haverá uma elevação 
investimento.
Verdadeira: de fato, conforme o modelo, as famílias alocam sua
poupança entre bem de capital e ativo financeiro de forma a maximizar
sua riqueza. Para tal, as famílias alocam sua poupança (na margem) na
alternativa que provê a maior taxa de retorno. Se a produtividade
marginal do capital se eleva, tem-se que o retorno do bem de capital se
eleva frente o retorno do ativo financeiro. Isto faz com que uma parte
maior da poupança dos indivíduos seja alocada em bens de capital, ou
seja, eleva-se o investimento da economia.
b) Ainda segundo o modelo de investimento das famílias, caso a taxa de juros
eleve, haverá uma redução do investimento.
Verdadeira: seguindo o mesmo raciocínio da sentença anterior, se os
juros se elevam, o retorno dos ativos financeiros se eleva frente ao
retorno dos bens de capital, o que reduz a alocação da poupança em bens
de capital e, portanto, diminui o investimento.
c) (Exame ANPEC 2014) O q de Tobin é medido pela razão valor de merca
do capital instalado sobre o custo de substituição do capital instalado.
Verdadeiro: de fato, o q de Tobin é dado por:

d) (Exame ANPEC 2013) Quanto maior é o q de Tobin, menor é o valor
mercado do capital instalado em relação ao custo de substituição do mesm
Falsa: conforme visto anteriormente, quanto menor o valor de mercado
do capital instalado, menor será o q de Tobin.
e) (Exame ANPEC 2008) O q de Tobin indica que uma empresa terá incent
a investir quando o valor de mercado capital (medido pelo valor de s
ações em bolsa de valores) for menor que o custo de reposição do capital.
Falsa: pelo contrário. Segundo essa teoria, a empresa tem incentivos a
ampliar seu investimento se o seu valor de mercado é maior que o custo
de reposição do capital, ou seja, se q > 1.
REFERÊNCIAS
KEYNES, John Maynard. A teoria geral do emprego, do juro e da moeda. São Paulo: Atlas, 1992.
MANKIW, N. G. Macroeconomia. 8. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2015.
SACHS, J. D.; LARRAIN, B. F. Macroeconomia. São Paulo: Makron, 1995.
TOBIN, J. A general equilibrium approach to monetary theory. Journal of Money, Credit and Banking, Feb.
1969.
____________
1 Vale lembrar que, nas Contas Nacionais, o investimento em moradias pelas famílias e as despesas
de capital do setor público são lançados na conta das empresas (conta Produto Interno Bruto).
INTRODUÇÃO
Nos últimos anos, tem crescido o debate em torno da atuação do governo na
economia. Particularmente no Brasil, sucessivos déficits fiscais e a situação de
endividamento público explosivo vêm impondo restrições a essa atuação. O
objetivo deste capítulo consiste em avaliar as consequências da existência de
déficits públicos com base na concepção da escolha intertemporal analisada nos
capítulos anteriores.
11.1 CONCEITOS DE DÉFICIT E DÍVIDA PÚBLICA
A carga tributária bruta representa o total de impostos arrecadados no
país. Se desse total subtraímos as transferências governamentais (juros da dívida
pública, subsídios e gastos com assistência e previdência social), chegamos ao
conceito de carga tributária líquida. Com base nessa carga é que o governo
pode financiar seus gastos correntes (também chamados de consumo do
governo). A diferença entre a receita líquida e o consumo do governo é definida
como poupança do governo em conta corrente.
Existe uma importante categoria de gastos chamada de investimento
público, que representa as despesas de capital de governo com construção de
estradas, hospitais, escolas etc. Déficit público é a diferença entre o
investimento público e a poupança do governo em conta-corrente.
O tamanho do déficit público, em última instância, dá a participação do
governo na atividade econômica em termos de complementação da demanda
privada. Quando esse déficit é menor do que zero, isto é, quando há um
superávit, pode-se afirmar que o governo está com uma política fiscal
contracionista, isto é, está restringindo a demanda. Se for maior do que zero,
diz-se que o governo está com uma política fiscal expansionista, com impactos
positivos sobre a demanda.
A existência de déficit implica que ele deve ser financiado de alguma forma.
Como alternativa de financiamento do déficit público, podemos citar:
i. a venda de títulos públicos ao setor privado;
ii. a venda de títulos públicos ao Banco Central.
A primeira alternativa representa uma transferência de poupança do setor
privado para o setor público. Na segunda, a aquisição de títulos pelo Banco
Central é feita por meio de emissão de moeda. Ambas levam ao endividamento
do setor público (mais precisamente do Tesouro Nacional, órgão responsável
pela arrecadação e pelos gastos).
O endividamento do setor público representa nova categoria de gastos
públicos: a rolagem e o pagamento dos serviços dessa dívida. Os juros sobre a
dívida entram na categoria de gastos com transferências. Quanto maior for o
estoque da dívida, maior será o gasto com juros e, consequentemente, maior será
a diferença entre carga tributária bruta e líquida.
Uma dificuldade na definição de déficit e dívida diz respeito à definição de
setor público. Na Contabilidade Nacional, consideram-se como governo apenas a
administração direta e os órgãos que realizam as funções típicas do governo, cuja
receita advém de dotações orçamentárias. As empresas estatais ou públicas, que
produzem bens e serviços, são classificadas junto com as empresas privadas. Nos
países subdesenvolvidos, por inúmeras razões, o Estado assumiu o papel
principal na promoção do desenvolvimento econômico. A intervenção pública
deu-se na forma de criação de empresas públicas encarregadas de atuar em
setores estratégicos. Em muitos casos, foram também criados órgãos de
desenvolvimento para atuar em setores específicos ou mesmo agências de
financiamento, com o objetivo de captar recursos necessários aos investimentos.
Em tais países, o conceito de governo como administração direta é bastante
limitado para avaliar o papel do Estado na economia e, consequentemente,
avaliar o déficit público.
Considerando o caso brasileiro, cujo Estado teve papel fundamental no
processo de desenvolvimento, foram desenvolvidos alguns conceitos para se
medir o déficit público. Entre esses conceitos, destaca-se o de Necessidade de
Financiamento do Setor Público (NFSP), utilizado pelo Fundo Monetário
Internacional (FMI). Tal conceito começou a ser medido no início dos anos
1980, a partir da vinda do FMI ao país para acompanhar a condução da política
econômica no contexto de renegociação da dívida externa a partir da crise de
1982.
O conceito NFSP contempla, como setor público, o governo central, os
governos regionais (Estados e Municípios), a previdência social, as empresas
estatais e as agências descentralizadas, englobando todo o tipo de gasto:
consumo, investimento e rolagem da dívida. O objetivo desse conceito consiste
em medir a pressão do setor público não financeiro sobre os recursos financeiros,
tanto interno como externo, da economia, ou seja, sobre a poupança. Nesse
sentido, consolidam-se os diversos orçamentos das entidades consideradas como
governo. A partir das necessidades de financiamento de cada uma dessas
entidades públicas, tem-se a NFSP. Como o que interessa é a pressão sobre os
recursos financeiros, deduz-se dos orçamentos as amortizações de capital e os
créditos concedidos pelo setor público ao setor privado.
Um ponto importante a destacar diz respeito ao fato de o conceito NFSP ser
muito suscetível às variações nas taxas de inflação, já que os custos de rolagem
da dívida pública são, em geral, indexados. Assim, as cláusulas de correção
monetária e cambial sobre os títulos públicos fazem com que qualquer aumento
da taxa de inflação eleve a NFSP sem que isto signifique maiores gastos. Para
evitar essa distorção, tal medida passou a ser utilizada de duas formas:
i. a NFSP conceito nominal (NFSPcn), que engloba qualquer demanda 
recursos pelo setor público; e
ii. a NFSP conceito operacional (NFSPco), que deduz as correções monetá
e cambial pagas sobre a dívida.
Esse último conceito também é conhecido como Déficit Operacional do
Setor Público. Podemos então ter as seguintes relações:
onde:
G = total dos gastos públicos não financeiros
T = total de arrecadação não financeira
B = estoque da dívida pública
i = taxa de juros nominal, que inclui a correção monetária
e
onde r representa a taxa real de juros (exclui a correção monetária).
Outra medida bastante utilizada é o déficit primário, que se refere à
diferença entre as receitas não financeiras e os pagamentos não financeiros. Tal
conceito mostra efetivamente a condução da política fiscal do governo ao apurar
somente a arrecadação de impostos e os gastos correntes e de investimento,
independentemente da dívida pública. A importância desse conceito está no fato
de separar o esforço fiscal do impacto das variações nas taxas de juros que,
devido ao tamanho do estoque acumulado de dívida, tem grande influência sobre
as necessidades de financiamento do governo.
O déficit primário pode ser obtido a partir da dedução das receitas e
despesas financeiras da NFSPco. Podemos, então, obter as seguintes relações:
ou
Existem ainda algumas dificuldades na apuração do déficit público.
Podemos considerar dois tipos de regimes para a contabilização do déficit
público: o regime de competência, segundo o qual os fatos contábeis são
registrados de acordo com o período em que ocorreu o fato gerador da despesa
ou receita; e o regime de caixa, de acordo com o qual os fatos são registrados no
momento em que se dá o pagamento ou o recebimento. De acordo com o regime
utilizado, pode-se chegar a diferentes valores de déficit.
Quando medimos o déficit com base na execução orçamentária das
entidades que o geram, isto é, diretamente das receitas e das despesas, usamos o
método denominado “acima da linha”. Em virtude dos vários problemas de
controle dos gastos e de contabilização, tem-se um outro método de apuração
que se denomina “linha de baixo”. De acordo com este último método,
medimos o tamanho do déficit pelo lado do financiamento, isto é, pela forma
como foi financiado e não pela forma como foi gerado. Assim, toda a variação
da dívida pública se deve à ocorrência de um déficit. Podemos então ter a
seguinte medida do déficit:
onde dB representa a variação da dívida pública.
Se considerarmos que uma parcela da dívida pública é adquirida pelo
Bacen, teremos:
onde dB representa agora a variação da dívida pública nas mãos do setor
privado, e dM a variação no estoque de moeda (emissão monetária).
11.2 DÉFICIT, DÍVIDA E ESCOLHA INTERTEMPORAL
Segundo o modelo keynesiano, uma política fiscal expansionista via corte
dos impostos tem, via efeito multiplicador, importante efeito sobre o produto, já
que eleva a renda disponível das famílias e, consequentemente, o consumo
agregado. Se considerarmos, no entanto, que esse corte nos impostos é
financiado via endividamento público, e que essa dívida deverá ser paga no
futuro com a cobrança de mais impostos, o resultado do modelo keynesiano pode
não ser válido. Isso porque as famílias, diante de sua restrição orçamentária
intertemporal, poderão simplesmente economizar o corte para o pagamento nos
impostos no futuro. Essa lógica pode ser mais bem entendida com base na
Restrição Orçamentária Intertemporal do Governo.
De forma semelhante ao tratamento dado às famílias, consideremos o
modelo de dois períodos. Vamos definir o déficit público (D) como sendo a
diferença entre os gastos do governo no primeiro período (G1) e os impostos
nesse período (T1), ou seja:

Considerando que o governo financia esse déficit por meio da venda de
títulos, no segundo período a arrecadação de impostos deve ser suficiente para
liquidar sua dívida e ainda cobrir seus gastos, ou seja:
onde r representa a taxa de juros pagos nos títulos públicos. Considerando essas
duas equações, isolando T1 e T2 e dividindo por (1 + r), chegamos a:
que representa a restrição orçamentária intertemporal do governo. Essa restrição
nos diz que um corte nos impostos no primeiro período em ΔT, sem que haja
alterações nos padrões de gastos do governo, deverá ser compensado por uma
elevação dos impostos no segundo período em
Consideremos agora a restrição orçamentária intertemporal das famílias
para o modelo de dois períodos, modificada pela inclusão dos impostos:
Rearranjando os termos, chegamos a:
ou seja, o consumo vitalício da família é igual ao valor atual da produção menos
o valor atual dos impostos. Com base nessa restrição, chegamos a uma
importante conclusão: se os impostos hoje são reduzidos em ΔT e se vale a
restrição orçamentária intertemporal do governo, ou seja, os impostos deverão
subir amanhã em ΔT · (1 + r), não há variação no valor atual dos impostos e,
consequentemente, não haverá alteração no consumo das famílias hoje. Nesse
caso, as famílias irão economizar o valor da redução dos impostos para pagar o
aumento futuro destes. Essa ideia é conhecida como equivalência ricardiana e
é, sob certas circunstâncias, contrária ao modelo keynesiano, que diz que um
corte nos impostos eleva o consumo por elevar a renda disponível. No modelo
intertemporal, o corte nos impostos só tem efeito sobre o consumo se for
acompanhado por uma mudança nos padrões de gastos do governo, de forma que
não sejam necessários aumentos no futuro.
A simplificação do modelo de dois períodos traz uma complicação nessa
nova concepção de déficit e dívida que pode invalidar a equivalência ricardiana.
Se o governo financia o corte dos impostos hoje via endividamento a longo
prazo, digamos 50 anos, as famílias poderão consumir mais, já que o corte dos
impostos irá recair sobre as gerações futuras. Essa tese, no entanto, foi
contestada nos anos 1970 pelo economista Robert Barro, por meio do argumento
de que as famílias se preocupam com suas gerações futuras, deixando como
herança para filhos ou netos poupança acumulada ao longo do tempo, parte
decorrente de corte de impostos.
11.3 IMPOSTOS COMO FONTE DE RECEITA
Os impostos constituem-se na principal fonte de receita do governo. Essa
importância, no entanto, tem sido criticada por vários economistas. A mais
famosa crítica deve-se ao economista Arthur B. Lafer, criador da conhecida
curva de Lafer. Essa curva mostra a relação entre receita tributária e taxa de
impostos e se comporta conforme ilustrado na Figura 11.1.
Figura 11.1 Curva de Lafer.
A curva de Lafer diz que um aumento na taxa de impostos eleva a receita
tributária até determinado ponto (máximo). A partir daí, maiores taxas reduzem a
receita tributária.
Pelo menos dois motivos podem explicar esse comportamento. Em primeiro
lugar, um aumento nos impostos representa redução no retorno sobre cada hora
adicional de trabalho. Isso pode, a partir de determinado ponto, levar as pessoas
a trabalhar menos, buscando mais lazer. Em outras palavras, o imposto tem um
efeito distorcido sobre a opção entre renda e lazer. Em segundo lugar, taxas de
impostos muito altas podem criar incentivos à sonegação, ou levar as pessoas a
procurar atividades cuja tributação seja menor.
Se vale a curva de Lafer, o grande desafio do governo consiste em descobrir
em que ponto ele está na curva. Se estiver à esquerda de tmax, poderá aumentar
sua receita com a elevação das taxas. Se estiver à direita, isso não é possível.
11.4 INFLAÇÃO COMO FONTE DE RECEITA PÚBLICA
Quando a economia cresce ou quando há inflação, o público tende a
aumentar a demanda por encaixes reais. Se isso é verdade, o governo pode obter
receita emitindo moeda para satisfazer a essa demanda. Os recursos provenientes
dessa emissão são denominados senhoriagem (do inglês seigniorage).
Quando a emissão ou a variação nominal da base monetária representa a
simples recomposição, pelo público, da perda do valor real de seus encaixes
provocado pela inflação, a receita proveniente dessa emissão é denominada de
imposto inflacionário. Assim, quando o governo financia seu déficit com
emissão, a quantidade adicional de moeda é absorvida pelo público. À medida
que os preços sobem em consequência de maior quantidade de moeda na
economia, o poder de compra do estoque existente de saldos nominais cai. Nesse
sentido, a inflação decorrente da emissão atua como um imposto, que representa
a quantidade que o indivíduo deve juntar a seus encaixes, a cada período, a fim
de manter o valor real de seus saldos constantes.
Formalmente, podemos representar o imposto inflacionário (Ti) com base na
seguinte equação:
onde: πe = taxa esperada de inflação
Existe, no entanto, uma receita máxima com o imposto inflacionário. Isto
porque, quando a taxa de inflação ultrapassa determinados valores, o público
tende a reduzir a demanda por moeda. Assim, existe um Ti máximo (Ti*)
relacionado com determinada taxa de inflação π*. A partir desse ponto, a
receita com o imposto inflacionário passa a decrescer, tornando necessária mais
emissão. No limite, o descontrole dessa emissão pode levar a um processo
hiperinflacionário.
11.5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Se consideramos o modelo de escolha intertemporal, podemos concluir que
a formulação de uma política fiscal, seja expansionista seja contracionista,
requer alguns cuidados. Sob determinadas circunstâncias, esse instrumento pode
não alcançar os objetivos desejáveis e sua eficácia está condicionada ao padrão
de gastos do governo. Por outro lado, a existência de uma estrutura tributária
exageradamente complexa pode vir a reduzir a receita tributária. Enfim, as
referências teóricas analisadas neste capítulo colocam grandes desafios para os
formuladores de política econômica, principalmente para aqueles que defendem
maior intervenção do governo na economia.
EXERCÍCIOS RESOLVIDOS
1. Assumindo que Y1 = 1.000, Y2 = 880, C1 = 700, G1 = 200, G2 = 330, T1 = 150
= 10%, calcule qual deve ser o valor máximo do consumo das famílias
segundo período de modo a não violar sua restrição orçamentária intertempor
Com base na restrição orçamentária intertemporal do governo, temos que:
T1 + T2 / (1 + r) = G1 + G2 / (1 + r)
Portanto, com base nos valores do enunciado da questão, temos que
150 + T2/(1 + 0,1) = 200 + 330 / (1 + 0,1)
T2 / (1 + 0,1) = 200 + 300 – 150
T2 = 385
Esse valor se refere ao montante que o governo deve arrecadar no segundo
período de modo a não violar sua restrição orçamentária intertemporal.
Diante desta informação, as famílias devem decidir o montante de C2 com
base em sua restrição orçamentária intertemporal, dada por:
C1 + C2 / (1 + r) = Y1 + Y2 / (1 + r) – [T1 + T2 / (1 + r)]
Substituindo os valores mencionados no enunciado e o valor de T2 obtido
anteriormente:
700 + C2 / (1 + 0,1) = 1.000 + 880 / (1 + 0,1) – [150 + 385 /(1 + 0,1)]
C2 / (1 + 0,1) = 1.000 + 800 – 150 – 350 – 700
C2 / (1 + 0,1) = 600
C2 = 660
2. Classifique as sentenças a seguir como verdadeiras ou falsas:
a) (Exame ANPEC 2014) De acordo com o princípio da equivalên
ricardiana, um aumento do déficit orçamentário corrente do governo promo
elevação do nível de atividade econômica.
Falsa: se há um aumento do déficit orçamentário corrente (ou seja, do
período atual), tudo o mais constante e valendo o princípio da
equivalência ricardiana, então esse déficit deverá ser pago com impostos
maiores em algum momento futuro. Dessa forma, os agentes aumentam
a poupança privada corrente para arcar com o custo de tributação maior
no futuro. Temos, então, o aumento dos gastos do governo de um lado,
mas a redução do consumo privado de outro, causando efeito nulo sobre
a renda agregada corrente.
b) (Exame ANPEC 2014) De acordo com o princípio da equivalên
ricardiana, a forma pela qual o governo financia seus gastos (impostos 
empréstimos) não tem efeito na economia.
Verdadeira: segundo o princípio da equivalência ricardiana, os agentes
consideram que o orçamento público deverá se equilibrar em algum
momento, independentemente da forma de financiamento do governo.
Os efeitos de uma mudança no déficit público sobre a economia
independem da forma como o governo financiará esse déficit.
c) (Exame ANPEC 2012) A existência de indivíduos sem acesso ao merca
de crédito é um dos motivos apontados para a violação da hipótese 
equivalência ricardiana.
Verdadeira: a ausência de acesso ao mercado de crédito pode violar a
equivalência ricardiana. Suponha que em dado momento o governo
aumente os impostos correntes e mantenha os gastos inalterados. Neste
caso, o indivíduo infere que no futuro haverá uma redução nos impostos
cobrados pelo governo. Para uniformizar consumo ao longo do tempo, o
indivíduo precisaria tomar recursos emprestados hoje (dado que a
elevação dos impostos correntes diminui sua renda corrente), o que não
pode ser feito sem acesso ao mercado de crédito.
d) (Exame ANPEC 2008) Senhoriagem é a receita obtida por emissão 
moeda para financiamento de gastos públicos e que, ao gerar inflaç
funciona como imposto inflacionário.
Verdadeira: senhoriagem é o poder de compra que o governo obtém
pela emissão de moeda. A emissão de moeda para financiamento dos
gastos públicos pode dar origem a um processo inflacionário. Nessa
situação, a senhoriagem é chamada de imposto inflacionário.
e) Se vale a curva de Lafer, é possível que o governo obtenha uma rece
tributária mais alta diminuindo a alíquota de impostos.
Verdadeira: se a alíquota de impostos estiver acima daquela que
maximiza a arrecadação (ou seja, se estivermos no trecho decrescente da
curva de Lafer), então, uma redução da alíquota pode aumentar a
arrecadação.
f) O déficit nominal inclui, nos gastos do governo, os gastos com os pagamen
de juros nominais da dívida pública, ao passo que o déficit operacional inc
os pagamentos com os juros reais da dívida pública.
Verdadeira: de fato, conforme discutido ao longo deste capítulo, essas
são as diferenças entre os conceitos de déficit nominal e o déficit
operacional.
REFERÊNCIAS
DALL’ACQUA, F. Imposto inflacionário: uma análise para a economia brasileira. Revista de Economia
Política, São Paulo: Brasiliense, v. 9, n. 3, jul./set. 1989.
MANKIW, N. G. Macroeconomia. 8. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2015.
SACHS, J. D.; LARRAIN B., F. Macroeconomia. São Paulo: Makron Books, 1995.
VASCONCELLOS, M. A. S.; GREMAUD, A. P.; TONETO JR., R. Economia brasileira. 8. ed. São Paulo:
Atlas, 2017.
INTRODUÇÃO
No modelo keynesiano, os estímulos à demanda tinham como objetivo
elevar o grau de utilização da capacidade produtiva na economia, levando-a em
direção ao pleno emprego. Trata-se de um modelo de curto prazo, já que a
capacidade produtiva é considerada como dada. Ou seja, o estoque de mão de
obra e de capital e o nível de conhecimento tecnológico são fixados, variando
apenas seu grau de utilização. Existem, no entanto, modelos que buscam explicar
a elevação da capacidade produtiva ao longo do tempo. Tais modelos são
tratados na literatura econômica como modelos de crescimento de longo prazo.
Crescimento é a expansão do produto real ao longo do tempo. Se, a curto
prazo, agregados como consumo ou gastos do governo são importantes para a
expansão do produto (considerando que o grau de utilização da capacidade
produtiva está abaixo de seu máximo), a longo prazo o crescimento é dado, por
exemplo, pela acumulação de capital, inovações tecnológicas ou elevação da
eficiência do trabalho.
Este capítulo tem como objetivo analisar os fatores que determinam o
crescimento no produto a longo prazo. Estudaremos dois dos principais modelos
de crescimento: o modelo de Harrod-Domar, de inspiração keynesiana, e o
modelo de Solow, também conhecido como modelo neoclássico de crescimento.
12.1 MODELO HARROD-DOMAR
O modelo de crescimento de Harrod-Domar considera que o
desenvolvimento econômico é um processo gradual e equilibrado. Embora
apresente visão excessivamente mecânica, ele destaca a importância de três
variáveis básicas para o crescimento: a taxa de investimento, a taxa de poupança
e a relação produto-capital.
O modelo Harrod-Domar parte do princípio de que o investimento agregado
apresenta dois efeitos na economia:
1. efeito demanda: um aumento do investimento resulta em aumento da dema
pelo produto; e
2. efeito capacidade: os investimentos aumentam a capacidade da economia 
elaborar o produto.
Vejam-se, no modelo, esses dois efeitos.
12.1.1 Efeito demanda do investimento
Consideremos o modelo keynesiano simples de determinação da renda para
uma economia fechada sem governo:
onde:
YE = produto efetivo
C = consumo
I = investimento
c = propensão marginal a consumir
Podemos deduzir o multiplicador dos investimentos, como:

Como o 1 – c = s, onde s = propensão marginal a poupar,1 temos:
ou
que sintetiza o efeito demanda do investimento sobre a economia. Podemos
verificar que, quanto menor s, maior o efeito do investimento sobre o produto
efetivo.
12.1.2 Efeito capacidade produtiva do investimento
Podemos também determinar as variações do produto potencial YP como
resultado das variações no estoque de capital da economia, ou seja:
onde σ é definido como produtividade média social potencial do capital, 
,2 que representa quantas unidades do produto podem ser produzidas
por uma unidade de capital. Nesse modelo, supõe-se que a produtividade do
capital, ou relação produto-capital, é constante.
Como, por definição, Δ = I, temos:
que sintetiza o efeito capacidade do investimento agregado.
Considerando esses dois efeitos, temos um problema: se a cada período
ocorrem investimentos, no período seguinte tem-se um aumento da capacidade
produtiva. Tal efeito pode resultar em aumento da capacidade ociosa. Para que
isso não aconteça, deve ocorrer um equilíbrio entre os dois efeitos (crescimento
equilibrado):
multiplicando ambos os termos dessa última equação por s, obtemos:
ou
fazendo
supondo, no produto de equilíbrio, S = I, onde S = sY, com que também I = s ⋅
Y, no equilíbrio segue que
ou
Assim, para que tenhamos um crescimento equilibrado, ou seja, para que o
produto efetivo se eleve junto com o produto potencial, evitando-se assim
elevação da capacidade ociosa na economia, devemos ter:
Ou seja, a taxa de crescimento do investimento líquido e a do crescimento
do produto devem ser iguais à propensão marginal a poupar multiplicada pela
produtividade do capital.
Por exemplo, supondo uma taxa de poupança (propensão a poupar) de 20%,
e a relação produto-capital (produtividade do capital) igual a 0,3, a taxa de
crescimento do investimento líquido e do produto (ẏ) será:
Isso significa que um crescimento de 6% é possível, a partir de uma taxa de
poupança de 20% da renda e de uma relação produto-capital de 0,3.
Este modelo apresenta uma contradição básica, conhecida como equilíbrio
em fio de navalha; se um país sair da trajetória de equilíbrio a longo prazo, ele
não conseguirá voltar mais para a trajetória do crescimento equilibrado. Isso se
deve à hipótese de relação produto-capital constante (ou coeficientes fixos de
produção). Demonstra-se que, se o país tiver excesso de capital, ele precisa
investir mais ainda: se tiver escassez de capital, precisa diminuir a taxa de
investimento. Essa contradição explica por que, uma vez saindo da trajetória de
equilíbrio, nunca se retornaria ao crescimento equilibrado.3
12.2 MODELO DE SOLOW
O modelo de Solow atribui o crescimento econômico à acumulação de
capital, ao crescimento da força de trabalho e às alterações tecnológicas. Antes
de analisarmos a lógica do modelo, vejamos o esquema contábil do crescimento
no modelo neoclássico.
12.2.1 Esquema contábil do crescimento
Consideramos a seguinte função de produção:
onde:
Y = produto
K = estoque de capital
N = mão de obra
T = tecnologia
Considerando que as mudanças tecnológicas (T) causam igual aumento no
produto marginal de K e N, podemos reescrever a função de produção da
seguinte forma:
onde F (K, N) representa a função de produção neoclássica. Diferenciando-a
totalmente, obtemos:
ou
Simplificando a notação, vamos substituir d por 
Temos:
dividindo essa última expressão por Y e considerando:
 participação dos custos com mão de obra no produto
total; e
 participação dos custos de capital no produto total;
onde SN + SK = 1 chega-se a:
Com base nessa expressão, podemos concluir que a taxa de crescimento da
produção total 
  depende de:
1.
da taxa de desenvolvimento tecnológico 
2. da taxa de crescimento da mão de obra na produção 
  ponderada p
participação da mão de obra na produção (SN);
3.
da taxa de crescimento do capital 
  ponderada pela participação
do capital na produção (SK);
Vamos considerar que o crescimento do produto por unidade de mão de
obra 
  seja igual ao crescimento do produto per capita. Assim, é
fácil provar que:

considerando que 
Com base nessa expressão, podemos concluir que o crescimento do produto
per capita depende:
1. do progresso tecnológico;
2. do crescimento do capital por trabalhador 
  ponderado por S
Como 
  não pode ser observado diretamente, podemos estimá-lo a partir
das variáveis observáveis, ou seja:
sendo o termo 
  também conhecido como resíduo de Solow.
12.2.2 O modelo
Consideremos inicialmente a função de produção neoclássica:
Considerando, por hipótese, que essa função possui retornos constantes de
escala, podemos reescrevê-la da seguinte forma:

onde 
  produto por trabalhador; e 
 capital por trabalhador.
Graficamente (Figura 12.1), podemos representar a função de produção f(k)
como:
Figura 12.1 Função de produção neoclássica.
A declividade da curva decorre da existência de produtividade marginal do
capital decrescente.
Consideremos agora que:
onde: c = consumo por trabalhador
i’ = investimento por trabalhador4
s = propensão marginal a poupar
Combinando essas duas equações, obtemos:
Graficamente (Figura 12.2), temos:
Figura 12.2 Modelo de Solow: relação entre propensão a poupar, capital e investimento,
trabalhador e produto.
Vamos supor que o estoque de capital se deprecie a uma taxa constante igual
a δ. Assim, δk representa a depreciação do capital. Graficamente (Figura 12.3),
temos:
Figura 12.3 Modelo de Solow: relação entre taxa de depreciação e capital por trabalhador.
Por definição, temos que:
ou seja, a variação do estoque de capital per capita é igual ao investimento
menos a depreciação do capital (que representa uma redução no estoque de
capital). Fazendo ∆k = 0, chegamos ao crescimento equilibrado ou estado
estacionário de longo prazo, em que:
ou seja, o nível de investimento é igual à depreciação do capital. Para podermos
entender melhor esse equilíbrio, combinemos os gráficos da função de produção
e da depreciação do capital. Veja a Figura 12.4.
Figura 12.4 Equilíbrio no modelo de Solow.
Consideremos inicialmente que a economia esteja com um estoque de
capital por mão de obra igual a k’. Nessa situação, a depreciação excede os
investimentos na economia e, ao longo do tempo, ocorrerá uma redução do
estoque de capital até k*. Por outro lado, se a economia apresenta um estoque de
capital igual a k”, os investimentos excedem a depreciação, elevando o estoque
de capital ao longo do tempo até k*. Em k*,
constituindo-se no equilíbrio de longo prazo, ou estado estacionário, no qual
não existe crescimento nem do produto por trabalhador nem do estoque de
capital por trabalhador. Trata-se de um equilíbrio estável, já que qualquer
estoque de capital diferente de k* tende ao equilíbrio ao longo do tempo.
Como o crescimento de longo prazo pode ser definido como elevações em
y, precisamos analisar os fatores que permitem passar de um estado estacionário
para outro, em que o estoque de capital e, consequentemente, o produto por mão
de obra (ou per capita) são maiores.
12.2.3 Taxa de poupança
Inicialmente, consideremos uma elevação na taxa de poupança de s1 para s2.
Graficamente (Figura 12.5), temos:
Figura 12.5 Efeito de um aumento da taxa de poupança.
Podemos verificar que um aumento na taxa de poupança (de s1 para s2)
eleva os investimentos (ponto A). A curto prazo, tanto o estoque de capital por
trabalhador como a depreciação do capital permanecem constantes. Ao longo do
tempo, no entanto, o estoque de capital aumentará, já que os investimentos
excedem a depreciação. Um novo estado estacionário é atingido (ponto E’).
Assim, uma elevação na taxa de poupança de s1 para s2 resulta em crescimento
de um estado estacionário para outro.
Concluindo, se a economia apresentar elevado nível de poupança, ela
possuirá grande estoque de capital e, consequentemente, alto nível de produção
per capita. Isso, no entanto, não significa que ela manterá um crescimento
sustentado em y ao longo do tempo. Esse crescimento ocorrerá apenas na
passagem de um estado estacionário para outro.
12.2.4 Crescimento populacional
Vamos agora analisar os efeitos do crescimento populacional no modelo de
Solow. Consideremos que a população e a força de trabalho crescem a uma taxa
constante igual a n. Nesse caso, as alterações no estoque de capital por
trabalhador são dadas por:

ou
Podemos então representar graficamente (Figura 12.6) o estado estacionário
como:
Figura 12.6 Equilíbrio em estado estacionário no modelo de Solow.
Assim, não obstante o crescimento populacional resulte em crescimento do
produto total, não explica o crescimento do produto por trabalhador, que
permanece constante no estado estacionário.
Vamos agora supor uma elevação da taxa de crescimento da população de
n1 para n2.
Graficamente (Figura 12.7), temos:
Figura 12.7 Efeito do aumento da taxa de crescimento demográfico.
Podemos verificar que o efeito da elevação da taxa de crescimento
demográfico altera o estado estacionário (no caso de E para E’), reduzindo o
estoque de capital por trabalhador de k*1 para k*2. Podemos então concluir que
economias com altas taxas de crescimento populacional tendem a apresentar
baixos níveis de capital por trabalhador e, portanto, produto e renda mais baixos.
12.2.5 Inovações tecnológicas
Considerando a análise desenvolvida até aqui, o que então explica a
persistência do crescimento no produto per capita ao longo do tempo? Segundo
o modelo de Solow, somente o progresso tecnológico, que permite sucessivos
deslocamentos da função de produção para cima, pode explicar o crescimento do
produto por trabalhador ao longo do tempo. Supondo que o progresso
tecnológico se dá à taxa y, o quadro a seguir sintetiza as conclusões no modelo
de Solow.
Quadro 12.1  Modelo de Solow com progresso tecnológico
Variável Taxa de crescimento
Produto por trabalhador y
Produto total n + y
12.3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Longe de esgotarem os determinantes do crescimento econômico, os
modelos aqui discutidos demonstram a importância da acumulação de capital, da
taxa de poupança, do crescimento populacional e, principalmente, do progresso
tecnológico como fatores que interferem nos níveis de bem-estar da sociedade.
Não é mera coincidência que os países desenvolvidos são aqueles que possuem
elevada qualificação da mão de obra, fundamental para as inovações
tecnológicas.
EXERCÍCIOS RESOLVIDOS
1. Considere a função de produção Y = K1/2 · N1/2 (função de Cobb-Douglas)
modelo de Solow, onde Y representa o produto, K o estoque de capital e N a m
de obra.
a) Prove que esta função tem retornos constantes de escala.
b) Encontre a função de produção per capita.
c) Ache o nível de capital per capita do estado estacionário, considerando u
taxa de poupança igual a 0,35 e uma taxa de depreciação igual a 0,10.
Solução
a) Para que a função em questão tenha retornos constantes de escala, z · Y = 
K1/2) · (z · N1/2), o que é facilmente verificado.
b) Y/N = y = (K1/2 · N1/2/N) = K1/2/N1/2 = (K/N)1/2 = k1/2.
c) ∆k = s · f(k) – δk. Fazendo ∆k = 0 e substituindo os valores para s e
chegamos a k* = 12,25. Podemos também calcular as outras variáv
Considerando as equações do modelo, encontraremos y* = 3,5, i* = 1,23 e
= 2,27.
2. Suponha, dentro do modelo de Solow, as seguintes informações:
função de produção per capita: y = k1/2;
taxa de depreciação = 0,1;
taxa de crescimento da população = zero;
taxa de inovações tecnológicas = zero.
Considerando que o objetivo da autoridade pública consiste em maximizar o
bem-estar da população (maximizando o consumo), que taxa de poupança
ele escolheria para que tal objetivo fosse alcançado no estado estacionário?
Solução
Considerando os dados do problema, chega-se a k* = 100 · s2.
Suponha-se c = y – i, onde c representa o consumo per capita, y o produto
per capita e i’ o investimento per capita. Calculando c, chega-se a c = s · 10
– 10 · S2. Derivando c em relação a s, dc/ds = 10 – 20S. Igualando este
resultado a zero, chega-se a s = 0,5. Considerando esse valor para a taxa de
poupança, k* = 25. Considerando k* = 25, temos então que y* = 5, s = 0,5*,
i = 2,5* e c* = 2,5. Esse equilíbrio é denominado na literatura econômica
como nível ótimo de acumulação de capital, também conhecido como
“Regra de Ouro”. Ou seja, existe uma taxa de poupança que torna máximo o
consumo, considerado no modelo como medida de bem-estar econômico.
Note que este exercício difere do anterior exceto pelos valores de s, y*, c* e
i*.
3. Classifique as sentenças a seguir como verdadeiras ou falsas:
a) (Exame ANPEC 2014) No modelo de Solow com crescimento da popula
e sem progresso técnico, o estoque de capital é constante no esta
estacionário.
Falsa: no estado estacionário desta versão do modelo de Solow, o
estoque de capital agregado crescerá à mesma taxa do crescimento
populacional. No estado estacionário, o que é constante é o estoque de
capital por trabalhador.
b) (Exame ANPEC 2013) No modelo de Solow, sem crescimento populacio
e progresso tecnológico, o nível de renda per capita dos países no esta
estacionário depende do nível inicial de capital por trabalhador da econom
Falsa: no modelo de Solow, o nível de renda per capita no estado
estacionário depende do próprio estoque de capital no estado
estacionário, e não do nível inicial de capital por trabalhador na
economia. Conforme o modelo, independentemente do nível de estoque
de capital inicial, o estoque de capital se comportará (aumentará ou
diminuirá) ao longo do tempo, de forma a convergir para o estoque de
capital de estado estacionário.
c) (Exame ANPEC 2013) No modelo de Solow, sem crescimento populacio
e progresso tecnológico, um aumento permanente na taxa de poupança lev
a um aumento permanente na taxa de crescimento da renda per capita.
Falsa: um aumento permanente na taxa de poupança (de s1 para s2)
aumenta permanentemente a taxa de investimento. Dado o valor do
estoque de capital k*1, o investimento por trabalhador é superior ao
necessário para manter o estoque de capital por trabalhador constante.
Assim, há um aumento do estoque de capital por trabalhador, de k*1
para k*2. Como k*2 > k*1, então y*2 > y*1. Durante a transição entre
esses dois estados estacionários, há naturalmente crescimento do
produto per capita. Porém, uma vez atingido o novo estado estacionário,
o produto per capita para de crescer. Há assim um aumento permanente
no nível da renda per capita, mas não na taxa de crescimento.
d) (Exame ANPEC 2014) No modelo básico de crescimento de Solow, a t
de crescimento de equilíbrio de longo prazo independe da taxa de poupanç
Verdadeira: no estado estacionário da versão básica do modelo de
Solow (versão sem crescimento tecnológico), a taxa de crescimento do
produto por trabalhador é zero. A taxa de poupança afeta o nível de
produto por trabalhador, mas não a taxa de crescimento.
e) (Exame ANPEC 2008) De acordo com o modelo de Solow, quanto maior 
o estoque de capital por trabalhador, k*, no estado estacionário, maior ser
nível de consumo no longo prazo.
Falsa: o consumo no longo prazo será máximo quando o estoque de
capital por trabalhador de estado estacionário for aquele estabelecido
pela “regra de ouro”. Para atingir este estoque de capital específico, não
será preciso necessariamente elevar o estoque de capital da economia e,
eventualmente, será até necessário reduzi-lo. Isso ocorre caso a
economia tenha acumulado um estoque de capital acima daquele
estabelecido pela regra de ouro, ou seja, caso tenha atingido uma
situação denominada “ineficiência dinâmica”. Nesse caso, é possível
que a sociedade tenha um consumo mais alto tanto no curto como no
longo prazo.
REFERÊNCIAS
MANKIW, N. G. Macroeconomia. 8. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2015.
SACHS, J. D.; LARRAIN, B. F. Macroeconomia. São Paulo: Makron Books, 1995.
SHAPIRO, E. Análise macroeconômica. São Paulo: Atlas, 1980.
SIMONSEN, M. H.; CYSNE, R. P. Macroeconomia. 3. ed. São Paulo: Atlas; Rio de Janeiro: Fundação
Getulio Vargas, 2007.
APÊNDICE – NOÇÕES DE MODELOS DINÂMICOS5
Celso Luiz Martone
INTRODUÇÃO
Nas últimas décadas, houve grande desenvolvimento de modelos dinâmicos
aplicados aos problemas macroeconômicos. Esses modelos têm três
características novas em relação aos modelos cobertos neste livro. Primeiro, eles
adotam uma estrutura de equilíbrio geral explícita, em que o problema de
otimização dos agentes fica bem definido. Segundo, são modelos intertemporais,
em que o conceito de equilíbrio não é estático (num ponto do tempo), mas
dinâmico, ou seja, determinam-se trajetórias temporais de equilíbrio. Terceiro,
trata-se em geral de modelos estocásticos, em que as decisões dos agentes são
tomadas num ambiente de incerteza quanto ao curso futuro de algumas variáveis
relevantes.
Neste Apêndice, introduzimos quatro modelos dinâmicos simples, que já
são do conhecimento do aluno em um contexto estático. O primeiro modelo
coloca o problema da determinação do plano ótimo de consumo em um ambiente
de incerteza. O segundo é o modelo de Ramsey-Cass-Koopmans para descrever
a trajetória de longo prazo de uma economia. O terceiro é uma versão do modelo
de oferta endógena de trabalho. Finalmente, o quarto modelo introduz moeda em
um contexto de equilíbrio geral. Como as soluções são conhecidas
intuitivamente, essa forma de introduzir modelos dinâmicos tem a vantagem de
facilitar o entendimento das técnicas de otimização utilizadas – programação
dinâmica no primeiro modelo e controle ótimo.
Plano ótimo de consumo em um ambiente de incerteza
Intuitivamente, o plano ótimo consiste em consumir uma quantidade
constante de bens e serviços igual à “renda” gerada em cada período pelo
estoque inicial de riqueza.
Um modelo simples de escolha intertemporal é construído no seguinte
ambiente. Consideremos um consumidor representativo, que inicia sua vida em t
= 0 e vive eternamente. Em t = 0, o consumidor possui estoque A0 de um ativo
que gera taxa de retorno, em termos do bem de consumo, de 100 (R – 1)% por
período, sendo esta sua única fonte de renda. A incerteza é introduzida supondo-
se que o retorno bruto R sobre o ativo seja um processo estocástico, com Rt
conhecido pelo consumidor apenas no início do período t + 1, depois de sua
decisão sobre o consumo (Ct) ter sido tomada. O problema do consumidor
consiste em determinar, a partir de t = 0, um plano ótimo de consumo {C0, C1,
C2, ...} e, em decorrência, um plano ótimo de carregamento do ativo A, que
maximize a função utilidade esperada:
sujeita à restrição orçamentária:
onde: C = consumo agregado
A > 0 = estoque do ativo (com A0 dado)
0 < β < 1 = fator subjetivo de desconto da utilidade futura pelo consumidor6
E0 = esperança matemática da utilidade futura, formada com base no conjunto de
informações disponível ao consumidor em t = 0.
Pode-se perceber que esse problema é a generalização do conhecido
problema de escolha intertemporal em um ambiente determinístico envolvendo
apenas dois períodos, em que o consumidor, dispondo de uma quantidade dada
de recursos, tem que alocá-los entre “consumo presente” Cp e “consumo futuro”
Cf. O critério de escolha que define o plano ótimo de consumo neste caso – e
também no caso geral, como será visto – é intuitivo: o consumidor igualará a
utilidade marginal do consumo presente u’(Cp) à utilidade marginal descontada
do consumo futuro βu’ (Cf), multiplicada pelo retorno bruto R sobre o ativo, isto
é:
O estado dessa economia em qualquer período é totalmente caracterizado
pelo par de variáveis de estado (At, Rt–1). Em cada período t, o conjunto de
informações disponível ao consumidor compreende a história passada das
variáveis de estado: os valores At e anteriores Rt-1 e anteriores. Assumimos ainda
que Rt segue um processo de Markov de primeira ordem, com transições
governadas por:7
O problema do consumidor tem estrutura recursiva. Em t = 0, ele escolhe
um plano ótimo de consumo e de carregamento do ativo, sabendo que poderá
escolher um novo plano em t = 1, depois observar a realização de R e assim
sucessivamente até o infinito. Esse é um contexto típico de aplicação de
programação dinâmica, método que permite reduzir problemas de múltiplos
períodos a problemas mais simples de dois períodos.8 Para isso, definimos uma
função valor:
sendo s o intervalo de tempo, de t a ∞ sujeita às restrições (A.2) e (A.4). A
função valor em cada período t é o valor presente descontado da utilidade
esperada computada para o plano ótimo de consumo. Essa função depende das
duas variáveis que descrevem o estado da economia em t, isto é, o estoque do
ativo At e seu retorno bruto realizado Rt–1.
A função valor acima satisfaz a uma equação recursiva, conhecida como
equação de Bellman,9 expressa por:
ou seja, a função valor em t é igual a quantidade do consumo em t mais o valor
esperado da função valor descontada em t + 1. Esta equação reduz o problema de
escolha do consumidor a dois períodos. Em qualquer período t, ele se vê diante
de um trade-off: quanto maior o consumo em t, menor o estoque de riqueza
carregado para t + 1 (portanto, menor o consumo futuro) e vice-versa. A solução
consiste em maximizar o lado direito de (A.6) em relação à Ct e At+1, sujeito às
equações de transição (A.2) e (A.4), que descrevem a evolução dessa economia
no tempo. Usando (A.2) para substituir At+1 em (A.6), a condição de primeira
ordem de máximo é:
Aplica-se ao presente problema o teorema de Benveniste-Scheinckman, que
estabelece a seguinte igualdade:
A interpretação do teorema é intuitiva quando se considera o efeito de um
pequeno acréscimo em At na equação (A.6): o acréscimo no valor Vt é igual ao
acréscimo no valor esperado de Rt Vt+1, trazido a valor presente pelo fator de
desconto β. Combinando (A.7) e (A.8), vem finalmente:
que representa a generalização da solução (A.3) para dois períodos e sem
incerteza, para um modelo de escolha do consumidor com horizonte infinito e
incerteza.
A solução para o problema de otimização do consumidor é uma regra de
escolha definida por uma função Ct = C(At, Rt–1), que deve satisfazer à condição
de ótimo (A.9), obtendo-se uma equação funcional na regra política:
Como exemplo, suponhamos uma função utilidade logarítmica u(ct) = 1n ct
e Rt constante e conhecida. Considere a regra ct = γAt, onde γ é uma constante a
ser determinada. Substituindo (A.9), vem:
ou seja, Ct = (1 – β)At e o plano ótimo consiste em consumir uma fração
constante da riqueza de cada período.10
É fácil mostrar que o estoque de riqueza evolui no tempo pela equação:
No caso particular em que a taxa de retorno sobre a riqueza é igual à taxa de
preferência temporal do consumidor, isto é, R = 1/β, segue-se que At = A0: o
plano ótimo consiste em consumir uma quantidade constante igual à “renda”
gerada em cada período pelo estoque inicial de riqueza, ou Ct = A0 (R – 1)/R.
Modelo de Ramsey
Nesta seção, apresentamos o modelo de Ramsey-Cass-Koopmans para
descrever a trajetória de longo prazo de uma economia. Embora a estrutura do
modelo seja semelhante àquela formalizada no modelo de Solow visto
anteriormente, o modelo de Ramsey apresenta a taxa de poupança endógena, ou
seja, a decisão entre consumo e poupança resulta da maximização de uma função
representativa das preferências do agente. No modelo de Solow, ao contrário,
não há qualquer explicação a respeito da taxa de poupança.
O modelo
A economia é habitada por um agente representativo que vive infinitamente.
Existe um único bem nesta economia. O agente deve escolher em cada instante
de tempo a quantidade que irá consumir e poupar. Para analisarmos esse
problema, assumiremos que o agente deriva utilidade do consumo, ou seja, seu
bem-estar depende da quantidade consumida do bem (ct). Portanto, a função
utilidade instantânea (em cada momento de sua vida) assume a seguinte forma:
Assumiremos também que (i) u seja contínua e diferenciável em todo seu
domínio, (ii) a função utilidade seja crescente (derivada primeira positiva), ou
seja, o agente sempre prefere mais consumo, e (iii) a utilidade marginal seja
decrescente.
Contudo, como o agente vive vários (infinitos) períodos, em cada momento
ele se preocupa não só com o seu consumo naquele instante como também com
o seu consumo no futuro. Assim, a função objetivo relevante para o agente não é
a instantânea e sim a intertemporal. No instante t, a função utilidade
intertemporal é descrita por:
Percebemos que a utilidade intertemporal é formada por uma “somatória”
ponderada de utilidades instantâneas. Essa ponderação é feita por dois
elementos: o intervalo decorrido desde o período t(t – s) e um fator subjetivo de
desconto θ denominado taxa de desconto intertemporal. O agente tende a dar
menos importância para o consumo futuro em relação ao consumo presente.11
Quanto maior a taxa de desconto intertemporal, menos peso é dado pelo
consumo no futuro, ou seja, mais impaciente é o agente.
A tecnologia disponível para a produção do único bem da economia é dada
pela seguinte função:
em que y representa o nível de produção do bem e k o estoque de capital
disponível.
Além disso, assumimos que a função F atende às condições de Inada,
consideradas nos modelos cobertos neste livro.
Em cada instante do tempo, o bem final pode ser consumido (ct) ou
investido (it) – transformado em capital. Desta forma, a restrição orçamentária
instantânea é:
sendo que
Ou seja, o acréscimo no estoque de capital 
 t é igual à diferença entre o
investimento bruto e a depreciação do capital existente (δkt). Substituindo as
equações (A.15) e (A.17) em (A.16), temos a restrição orçamentária instantânea
escrita da seguinte forma:
Assim, o problema do agente representativo consiste em:
sujeito a (A.18).
O ciclo hamiltoniano12 para este problema, de cada instante de tempo, é:
A variável de escolha é ct e a variável de estado é kt. Ou seja, em cada
instante do tempo o indivíduo escolhe a quantidade do bem alocada para o
consumo. Essa escolha, dado o estoque de capital existente, determina o
investimento e, portanto, a variação no estoque de capital (
 ).
Nesse caso, λt (o multiplicador de Lagrange associado à equação de
movimento do capital) representa o preço implícito de uma unidade de capital no
período t. Ou seja, este representa o custo (implícito) de investir. Como existe
um único bem na economia e não há qualquer custo para transformar bem de
capital em bem de consumo, o custo marginal de investir (λt) deve ser igual ao
custo marginal do consumo ao longo da trajetória ótima de acumulação.
As condições de primeira ordem (CPOs) para este problema são:
A equação (A.21) mostra que, em equilíbrio, o agente iguala a utilidade
marginal do consumo com o custo implícito de investir. A intuição desta CPO é
simples: se a utilidade marginal do consumo (u’(ct)) for maior que seu custo
marginal implícito (λt), será vantajoso para o agente aumentar seu consumo no
presente. Como, por hipótese, a utilidade marginal do consumo é decrescente,
teríamos que esta iria reduzir-se até igualar o custo marginal do consumo. Caso
u’(ct) < λt, o raciocínio inverso seria válido. O lado direito da equação representa
o custo marginal de se consumir mais (que é a redução no investimento),
enquanto o lado esquerdo representa, em termos de utilidade, seu benefício
marginal. Em equilíbrio, as dois lados devem se igualar.
Já a equação (A.22) pode ser rearranjada da seguinte forma:
Dessa forma, podemos interpretar a equação (A.22’) como a condição que
determina a trajetória ótima do investimento. O lado direito da igualdade é a taxa
de desconto intertemporal, que representa a disposição do agente em trocar
consumo presente por consumo futuro (em termos marginais). Já o lado esquerdo
representa a possibilidade de trocar consumo presente por consumo futuro, ou
seja, o acréscimo na produção mais o ganho de capital devido à variação de seu
preço.13 O primeiro termo (F’(kt)) representa o aumento na produção devido a
uma variação infinitesimal do estoque de capital, enquanto o segundo termo (
) refere-se ao ganho de capital devido à variação no seu preço. Pelo mesmo
argumento utilizado para a equação (A.21), em equilíbrio, os dois lados devem
ser iguais.14
Diferenciando (A.21) com relação ao tempo, temos:
Substituindo (A.25) em (A.22), temos que:
De (A.22), (A.24) e (A.25) temos que:
Para fins didáticos, assumiremos que a função utilidade instantânea tem a
seguinte forma funcional:
Calculando as derivadas necessárias e substituindo no sistema (A.26) temos:
Para resolvermos o sistema acima, linearizaremos as equações em torno do
estado estacionário (c*, k*), onde as variáveis encontram-se constantes no tempo
:
Como em estado estacionário temos que F’(Kt) = θ + δ, o sistema acima
reduz-se a:
Escrevendo o sistema acima de forma matricial, temos:
onde 
  é um vetor de constantes.
Para resolvermos esse sistema, utilizaremos o método dos autovalores.
Os autovalores são:
É fácil observarmos que, independemente do sinal de (θ – δ), um dos
autovalores será positivo, enquanto o outro será negativo. Nesse caso, o estado
estacionário é um ponto sela.
Para encontrarmos analiticamente os valores das variáveis em estado
estacionário (c*, k*), assumiremos uma forma funcional para a função de
produção:
Incorporando essa equação no sistema (A.26’) e igualando 
 ,
temos:
Resolvendo esse sistema não linear, encontramos:
Por fim, analisaremos o sistema (A.27’) construindo o diagrama de fases
associado. A curva 
  = 0 é formada pelas combinações de (k, c) tais que kα – c –
δk = 0. Em pontos sobre esta curva, o estoque de capital tende a permanecer
constante. Estes pontos são da forma (k, kα – δk), cujo gráfico no plano k × c tem
a forma de um U invertido. A curva ċ = 0 é formada pelas combinações de (k, c)
tais que 
 , ou seja, αk1 – α – θ – δ = 0. Percebemos que
essa curva independe do valor de c, ou seja, é uma linha reta em k = k*.
Percebemos que, para níveis de consumo menores (maiores) que os da
curva 
  = 0, temos que 
  > 0 (
  < 0). Da mesma maneira para níveis de capital
menores (maiores) que os da curva ċ = 0, temos que ċ > 0 (ċ < 0). A Figura 1
ilustra o diagrama de fases (de capital e de consumo).
Figura 1 Diagrama de fase (de capital e de consumo).
Para caracterizarmos completamente a solução, resta impor duas condições
adicionais: o estoque inicial de capital (k0) e a chamada condição de
transversalidade, representada pela equação (A.10). Essa condição implica que o
valor presente do estoque de capital no infinito (t → +∞) é nulo. A intuição para
esta condição também é trivial: se 
 , o agente não estaria
maximizando sua utilidade intertemporal, pois poderia poupar menos no
presente, consumindo mais e aumentando seu bem-estar (já que capital não gera
utilidade); e 
  não pode ocorrer porque kt 0 e λt > 0 para
todo t.
Oferta endógena de trabalho
Nesta seção, apresentamos uma versão do modelo dinâmico em que os
agentes escolhem a quantidade de horas de trabalho a serem ofertadas (ht) no
mercado. A maneira para resolvermos esse problema é assumirmos que o agente
deriva utilidade do lazer, ou seja, a quantidade de horas alocadas ao lazer (lt) é
um dos argumentos da função utilidade, juntamente com o consumo (ct).
Portanto, a função utilidade instantânea assume a seguinte forma:
Assumiremos também que a função utilidade seja crescente nos dois
argumentos (derivada primeira positiva), ou seja, o agente sempre prefere mais
consumo e mais lazer. Entretanto, as utilidades marginais dos dois argumentos
da função são decrescentes.
Dado que o número de horas é fixo (o dia tem 24 horas!), temos que:
ou seja, o indivíduo aloca seu tempo disponível entre lazer e trabalho.16 O
trabalho ofertado pelo agente é utilizado como insumo, juntamente com o capital
(kt), na produção de um bem final (yt). A tecnologia disponível para a produção
do bem final é descrita pela seguinte função:
homogênea de grau 1 e também satisfazendo as condições de Inada.
A restrição orçamentária instantânea é yt = ct + it (A.39), sendo que 
 (A.40). Ou seja, o acréscimo no estoque de capital (
 ) é igual à
diferença entre o investimento bruto e a depreciação do capital existente (δkt).
Substituindo as equações (A.38) e (A.40) em (A.39), temos que a restrição
orçamentária instantânea pode ser escrita da seguinte forma:
Dessa forma, o problema do agente representativo consiste em:
sujeito a (A.41).
O hamiltoniano é:

As variáveis de escolha são ct e ht, e a variável de estado é kt.
As condições de primeira ordem (CPOs) para este problema são:
A interpretação da equação (A.44) é idêntica à da equação (A.21) da seção
anterior.
A condição (A.45) ilustra que, em equilíbrio, a utilidade marginal do lazer
(∂ut/∂lt), que é igual ao oposto da desutilidade marginal do trabalho (– ∂ut/∂ht),
deve igualar-se ao valor do produto marginal do trabalho (λt · ∂F(kt, ht)/∂ht).
Este, por sua vez, é igual ao preço do consumo (λt) vezes o produto marginal
físico do trabalho (∂F(kt, ht)/∂ht). Ou seja, o lado direito da equação representa o
benefício marginal de trabalhar mais, enquanto o lado esquerdo representa, em
termos de utilidade, seu custo marginal. Em equilíbrio, os dois lados devem se
igualar.
Substituindo (A.44) e (A.45), temos:
Essa equação apresenta uma relação entre ht, ct e kt. Admitiremos que as
condições necessárias para que seja possível expressar ht como função de ct e kt
sejam atendidas. Assim,

Substituindo (A.50) em (A.44), e diferenciando com relação ao tempo,
temos:
Assumindo que a função u tenha a propriedade de separabilidade (aditiva)18
entre seus argumentos, temos que (A.51) reduz-se a
Substituindo (A.50) e (A.51’) em (A.46), temos que:
De (A.47) e (A.52), temos que:
em que 
 .
Resolvendo o sistema de equações diferenciais não lineares acima, é
possível encontrar as trajetórias ótimas de consumo e capital. A trajetória do
trabalho fica determinada pela equação (A.50).
É possível demonstrar que, assim como no modelo anterior, o estado
estacionário é um ponto de sela, com a condição de transversalidade garantindo
que a trajetória da economia estará situada sobre o ramo estável. Ou seja,
endogeneizar a oferta de trabalho, no caso de função utilidade aditivamente
separável, não altera as conclusões gerais do modelo de Ramsey apresentado na
seção anterior.
Moeda na função utilidade
O modelo de consumo ótimo da primeira seção pode ser ampliado para uma
economia monetária. Uma forma simples de introduzir moeda neste contexto é
incluir o estoque real de moeda diretamente na função utilidade, representando o
fluxo de serviços de transação que o uso da moeda produz.19
O agente pode manter dois ativos: um ativo sem rendimento (moeda) e um
ativo produtivo (capital), que gera uma taxa de retorno r por período. O capital
não sofre depreciação. A moeda, apesar de não prover qualquer retorno
monetário, gera um fluxo de serviços de transação que tem utilidade para o
consumidor.
O problema do agente representativo é maximizar uma função utilidade
descontada à taxa de preferência temporal θ, que inclui como argumentos o
consumo do bem final ct e o consumo de serviços monetários, representados pelo
estoque real de moeda mt:
O agente mantém riqueza at sob a forma de moeda e de capital, isto é, at =
Mt/pt + kt, = mt + kt, onde pt é o preço do bem de consumo (e do bem de capital)
em termos da unidade monetária. Além da renda do capital, o agente aufere
renda pelo seu esforço de trabalho, sendo wt seu salário real. Sob essas
condições, a restrição orçamentária do agente (omitindo os subíndices) é dada
por:
O termo x = dm/dt representa a transferência monetária feita pelo governo
ao agente em cada período, que é o processo pelo qual a moeda é criada nesta
economia.20
Utilizando a restrição (A.55), pode-se definir a variação no tempo do
estoque de riqueza real a = m + k como:
O primeiro termo do lado direito é a renda e o segundo é o consumo
“pleno”, que inclui o consumo dos serviços não pecuniários da moeda. A riqueza
real aumenta pela diferença entre renda e consumo pleno, ou seja, pela poupança
de cada período. Os serviços da moeda são aqui medidos pelo seu custo de
oportunidade (r + π), a renda sacrificada pelo agente ao manter moeda em vez de
capital.
A maximização da função utilidade (A.54), sujeita à restrição (A.56) e à
condição (A.57) pode ser feita usando-se o princípio de máximo da teoria do
controle ótimo, já descrito nas seções anteriores. A variável de estado é at e as
variáveis de controle são ct e mt. Definimos ainda λt como a variável auxiliar (ou
de coestado) associada à restrição (A.56) no tempo t. O hamiltoniano desse
problema é dado por:
As condições necessárias de máximo são as seguintes:
(i) as derivadas parciais de Ht em relação às variáveis de controle são nulas:
(ii) a equação de Euler para o sistema é satisfeita:
(iii) a condição de transversalidade é atendida:
Essa condição cobre duas situações. Primeiro, ela impede que o agente
escolha um perfil de consumo que implique endividamento explosivo. Se existe
um mercado de crédito privado, o agente poderá endividar-se temporariamente
para “suavizar” seu consumo no tempo, mas não poderá envolver-se em jogo
Ponzi, com dívida crescente e não sustentável ao longo do tempo. Segundo,
como a utilidade marginal do consumo é positiva, o consumidor não desejará
aumentar eternamente sua riqueza real à taxa (r).
As duas primeiras condições implicam:
Na equação (A.61), fica claro que a variável auxiliar λt é a utilidade
marginal do consumo. Usando (A.61) e (A.62) para eliminar λt, obtém-se:
Em cada ponto do tempo, sobre seu plano ótimo de consumo, o agente tem
que determinar a composição ótima de sua riqueza em termos de moeda e
capital. Dado um estoque de riqueza, manter uma unidade adicional de moeda
(uma unidade a menos de capital) reduz o retorno sobre o portfólio de (r + π),
que é a taxa de retorno nominal sobre o estoque de capital. Portanto, (r+π) é o
custo de oportunidade de manter moeda. Em equilíbrio, o agente deve igualar a
utilidade marginal (dos serviços) da moeda à utilidade marginal do consumo
multiplicada por esse custo de oportunidade. Alternativamente, podemos
reescrever (A.64) como:
ou seja, o agente deve igualar a taxa marginal de substituição entre consumo e
(serviços da) moeda, dada pela razão entre as suas utilidades marginais, à taxa
marginal de transformação entre consumo e moeda, dada pelo inverso do custo
de oportunidade de manter moeda.
A equação (A.63) estabelece a relação de substituição de consumo entre
dois pontos do tempo que deve prevalecer em qualquer trajetória ótima e pode
ser escrita:

Podemos agora completar o modelo para determinar o estado estacionário
desta economia. Primeiro, suponha que as firmas tenham uma função de
produção com retornos constantes de escala e operem em mercados
competitivos. O produto y é função do capital k, isto é, y = f(k). A remuneração
dos fatores deve ser igual à sua produtividade marginal:
Segundo, como vimos acima, as transferências governamentais x são
financiadas pela seigniorage sobre a moeda, isto é:
onde μ é a taxa de expansão monetária constante em cada período.
O estado estacionário é definido por duas condições: (a) a constância da
riqueza, ou dat/dt = dmt/dt = dkt/dt = 0, e (b) a constância da utilidade marginal
do consumo, ou dλt/dt = 0. No estado estacionário, duas relações fundamentais
se mantêm. Primeiro, dmt/dt = 0 implica que:
e, segundo, usando (A.63) e a primeira equação de (A.65):
Em estado estacionário, a taxa de expansão monetária é igual à taxa de
inflação, um princípio já conhecido pela teoria quantitativa da moeda. Além
disso, a taxa de preferência temporal (taxa subjetiva de desconto) é igual à taxa
de juros, um resultado similar ao equilíbrio macroeconômico entre poupança e
investimento, que determina a taxa de juros de mercado. Ou seja, em equilíbrio,
a taxa a que o agente desconta a utilidade futura tem que ser igual à
produtividade do capital.
Essas duas condições permitem determinar os níveis de equilíbrio das
variáveis de estoque. Indicando por uma apóstrofe os valores de estado
estacionário, o estoque de capital será dado implicitamente por:
O consumo pode ser obtido a partir das equações (A.56), (A.65) e (A.69):
E o estoque real de moeda é derivado das equações (A.64), (A.67) e (A.68)
de forma implícita:
Um resultado importante deste modelo é a neutralidade da moeda: o estoque
de capital e o fluxo de consumo per capita no estado estacionário são
independentes do estoque real de moeda, como pode ser visto nas equações
(A.69) e (A.70). Ou seja, o estado estacionário da economia monetária é o
mesmo do da economia sem moeda.
Se a moeda é apenas um “véu”, tem um custo de produção nulo (é criada do
nada pelo governo) e o agente representativo deriva utilidade pelo seu uso, a
maximização do bem-estar do agente exige que a utilidade marginal da moeda
seja zero, de tal forma que o uso da moeda seja levado ao ponto de saciedade.
Pela equação (A.71), isso implica que o governo deve estabelecer μ = – θ, ou π =
– r, isto é, o governo deve produzir uma taxa de deflação de preços igual à taxa
real de juros ou, alternativamente, fazer a taxa nominal de juros (o custo de
oportunidade de manter moeda) igual a zero. Este é um famoso resultado devido
a Friedman (1969).
Comentários ﬁnais
Este Apêndice procurou dar ao aluno uma noção, ainda que superficial, de
modelos macroeconômicos dinâmicos que constituem importantes instrumentos
da teoria avançada atualmente. Esses modelos podem ser adaptados para analisar
problemas de política econômica, de maneira similar aos modelos tradicionais do
tipo IS-LM vistos neste livro. A diferença é que esses problemas são agora
analisados num contexto dinâmico, mais próximo do mundo real. O uso de
modelos dinâmicos é capaz de elucidar questões que ficam fora de alcance dos
modelos estáticos tradicionais, constituindo um avanço fundamental da
macroeconomia nas últimas décadas.
Referências
BARRO, R.; SALA-I-MARTIN, X. Economic growth. 2. ed. Cambridge: The MIT Press, 2004.
LJUNGQVIST, L.; SARGENT, T. J. Recursive macroeconomic theory. Cambridge: The MIT Press, 2000.
SIDRAUSKI, M. Rational choice and patterns of growth in monetary economy. American Economic
Review, n. 57, 1976.
STOKEY, N. L.; LUCAS, T. E. Recursive methods in economic dynamics. Cambridge, MA: Harvard
University Press, 1989.
____________
1 Também chamada de taxa de poupança. Em algumas versões, ela aparece como a propensão
média a poupar (nesse caso, a função poupança deve ser linear, com intercepto nulo, quando
então as propensões média e marginal a poupar são iguais).
2 Também chamada relação incremental produto-capital, ou simplesmente relação produto-
capital.
3 Para mais detalhes sobre esse ponto, ver Shapiro (1980).
4 A apóstrofe foi colocado para diferenciar o investimento por trabalhador (i’) da notação utilizada
para a taxa nominal de juros (i) utilizada nos demais capítulos.
5 Os tópicos sobre o Modelo de Ramsey e sobre a oferta endógena de trabalho contaram com a
colaboração dos Profs. Fernando Botelho, Mauro Rodrigues (FEA-USP/FIPE) e Vladimir
Ponczek (EESP-FGV-SP).
6 Se θ é a taxa de preferência temporal do consumidor, então β = 1/(1 + θ).
7 No caso contínuo, trata-se do processo autorregressivo de primeira ordem Rt = βRt + ∊t, onde ∊t
é um processo white noise. No caso discreto, suponhamos que R possa assumir apenas n valores
{R1, R2, ..., Rn}, um para cada estado da natureza. Se a probabilidade de Rt assumir um valor
particular depende apenas do valor assumido por Rt–1, diz-se que R é uma cadeia de Markov de
primeira ordem, com: prob{Rt = j|Rt–1 = i} = p(i, j), onde p(i,j) são probabilidade de transição, ou
seja, dão a probabilidade de que o estado i seja seguido pelo estado j. No contexto do modelo, a
hipótese de que R é governado por esse processo significa que o conhecimento de Rt–1 é
suficiente para formar a expectativa sobre Rt (LJUNGQUIST; SARGENT, 2000, Capítulo 1).
8 Sobre programação dinâmica, ver Capítulo 2 do mesmo trabalho.
9 Sobre o método de programação dinâmica, consulte Stokey e Lucas (1989).
10 Lembrando que β = 1/(1 + θ), onde θ é a taxa de preferência temporal do consumidor.
11 O termo exponencial da função intertemporal tem o apelo intuitivo da preferência pelo presente.
Contudo, sua inclusão na função se faz necessária para convergência da integral imprópria.
12 Sobre técnica do ciclo hamiltoniano, ver Barro e Sala-i-Martin (2004, p. 604-618).
13 O lado esquerdo da igualdade representa a taxa de retorno do capital, ou seja, a taxa implícita de
juros desta economia.
14 Tal condição para este modelo dinâmico é análoga àquela encontrada nos modelos estáticos de
equilíbrio geral com produção, ou seja, Taxa Marginal de Transformação = Taxa Marginal de
Substituição.
15 Adicionalmente, assumiremos que α < θ/δ.
16 Esta equação está normalizada de forma que a dotação de horas seja igual a 1. Nesse caso, as
variáveis h e l representam a proporção da dotação de tempo alocados em trabalho e lazer,
respectivamente.
17 A relação pode ser escrita para as condições de equilíbrio entre salário, consumo e lazer: ∂u/∂lt =
w · ∂u/∂ct, pois ∂u/∂lt = – ∂u/∂ht e ∂F/∂ht = wt.
18 Uma função f : ℜ2 → ℜ  é (aditivamente) separável se f(x1,x2) = g(x1) + h(x2), g,h: ℜ  → ℜ .
Nesse caso, temos que ∂2 f /∂x1∂x2 = 0.
19 Este modelo foi originalmente apresentado por Sidrauski (1976).
20 Esta maneira de introduzir moeda na economia é conhecida na literatura como o “helicóptero de
Friedman”.
13.1 OBJETIVOS DA TEORIA MACROECONÔMICA
O principal objetivo da teoria econômica é analisar como são determinados
os preços e as quantidades dos bens produzidos e dos fatores de produção
existentes na economia. A partir da segunda metade do século XIX, os
economistas da escola neoclássica estruturaram um método de análise que iria
consagrar-se posteriormente. O princípio básico dessa escola era o da
racionalidade dos agentes econômicos, ou seja, perante uma série de opções, os
indivíduos, livremente, escolheriam a opção que fosse considerada mais
vantajosa.
A fim de verificar como eram determinados os preços e as quantidades
produzidas, esses economistas criaram duas entidades básicas: o consumidor e a
firma. O consumidor é uma entidade abstrata que tem por objetivo maximizar
alguma função; tradicionalmente, é objetivo básico a maximização da satisfação
ou utilidade. As firmas, ao decidirem os preços a serem cobrados ou as
quantidades a serem produzidas, tomam tais decisões procurando maximizar
também alguma função objetivo. Nesse caso, tradicionalmente o lucro da firma
é a variável a ser maximizada.
É conveniente destacar que, embora tais economistas tenham utilizado a
denominação de firmas e consumidores, nomes que têm significado específico,
na realidade não devemos entendê-los de tal forma, ou seja, que essas entidades
deveriam ter uma contrapartida na realidade. Assim, se efetivamente firmas
maximizam lucros e consumidores maximizam utilidade, inúmeras decisões não
deveriam ser objeto de testes empíricos. Como é salientado por Machlup
(1946), o interesse central da teoria econômica seria a busca de variáveis
explicativas da determinação dos preços de mercado e não dos preços
individuais praticados por cada firma. Assim, o julgamento da teoria econômica
deveria ser por sua capacidade de realizar boas predições com base nessas
entidades abstratas.1
Com o objetivo de analisar o processo de determinação de preços e
quantidades, a teoria microeconômica preserva em sua análise as características
individuais de cada bem e de cada fator de produção. Um produto é visto com
suas características específicas, ou seja, laranjas distinguem-se na análise dos
demais bens, como, por exemplo, abacates, automóveis etc. No tocante à
produção, também são preservados os diferentes tipos de fatores, bem como,
dentro de cada fator, suas diferentes características.
Na tentativa de definir como os preços e as quantidades são determinados,
desenvolvemos dois métodos de análise básicos: a chamada abordagem de
equilíbrio parcial e a de equilíbrio geral.
A abordagem de equilíbrio parcial analisa um mercado sem considerar
os efeitos que ele pode ocasionar sobre os demais mercados existentes na
economia. Admitimos que os demais mercados afetam o mercado analisado,
mas julgamos que este não afeta os demais. Na abordagem de equilíbrio
geral, acreditamos que tudo depende de tudo e, assim, se quiséssemos
determinar como são formados os preços dos bens, deveríamos inicialmente
listar todos os bens que são produzidos pela economia e todos os diferentes
tipos de insumos que são utilizados, e considerar que, nas demandas e ofertas de
cada um dos bens, todos os preços dos demais bens são importantes.
Evidentemente, a preservação de todas as características específicas de
cada bem na análise impede que algumas considerações gerais a respeito da
evolução da economia possam ser efetuadas. Imaginemos que estivéssemos
interessados em saber como os preços de uma economia se têm comportado ao
longo dos últimos meses. A resposta que a microeconomia daria seria
individualizar cada um dos bens produzidos, respondendo: o preço relativo do
bem x está aumentando, o do bem y diminuindo e assim sucessivamente.
Se houvesse interesse, por sua vez, em avaliar como se tem comportado a
produção dos bens na economia, a microeconomia também forneceria respostas
específicas para cada um dos bens produzidos.
Ainda que a observação de como evoluem os preços e a produção de cada
bem individualmente seja extremamente elucidativa, podemos perceber de
antemão a necessidade de obter respostas um pouco mais rápidas e abrangentes.
Gostaríamos de saber coisas do tipo: como se tem comportado o nível de
produção da economia ao longo dos últimos anos, como tem evoluído o nível de
emprego, o nível geral de preços etc.
Dessa forma, percebemos a necessidade de um tratamento mais global e
empírico da análise econômica. E aqui surge o espaço para a macroeconomia.
Ela tem por objetivo fundamental analisar como são determinadas as variáveis
econômicas de maneira agregada. Estamos interessados em saber se o nível de
atividades tem crescido ou diminuído, se os preços têm crescido etc., em termos
agregados. É claro que a microeconomia também analisa variáveis agregadas,
como, por exemplo, o mercado de automóveis, que inclui milhões de
consumidores, bem como uma série de tipos de automóveis fabricados;
entretanto, a macroeconomia faz agregações absolutas, pois junta todos os tipos
de bens produzidos.
A macroeconomia enfoca a economia como se ela fosse constituída por
cinco mercados: o mercado de bens e serviços, o mercado de trabalho, o
mercado monetário, o mercado de títulos e o mercado cambial.
Assim, ao tentarmos responder como se tem comportado o mercado de
bens e serviços, efetuamos uma agregação de todos os bens produzidos pela
economia durante certo período de tempo, e definimos o chamado produto
agregado. Esse produto representa a agregação de todos os bens produzidos
pela economia. O preço desse produto, uma média de todos os preços
produzidos, é o chamado nível geral de preços. Observemos que o nível geral
de preços e o produto agregado representam entidades abstratas criadas pelos
economistas.
De maneira semelhante, o mercado de trabalho também representa uma
agregação de todos os tipos de trabalhos existentes na economia. Nesse
mercado, determinamos a taxa salarial e o nível de emprego.
Podemos observar que, com base nessa agregação, a teoria
macroeconômica esquece as características individuais de cada produto, bem
como de cada tipo de trabalho. Evidentemente, caso se queira efetuar alguma
desagregação, isso é possível. Por exemplo, destacarmos a produção dos bens
agrícolas frente aos bens industriais. Entretanto, a natureza básica da
macroeconomia é a discussão da economia em termos globais.
Adicionalmente, discutimos o mercado monetário, pois a análise será
desenvolvida em uma economia cujas trocas são efetuadas utilizando-se sempre
um elemento comum. Esse elemento comum é conhecido por moeda. Ora, se as
trocas utilizam sempre a moeda, ela deve ter alguma importância na
determinação dos preços e quantidades produzidas. No mercado monetário, são
determinadas as taxas de juros e a quantidade de moeda necessária para
efetuar as transações econômicas.
Nas economias, existem agentes econômicos superavitários e agentes
deficitários. Os agentes superavitários possuem nível de renda superior a seus
gastos e os deficitários possuem nível de gastos superior ao de sua renda. Para
tal, idealiza-se um mercado no qual os agentes superavitários emprestam para
os deficitários. Em qualquer economia, existe uma série de títulos que fazem
essa função (títulos do governo, ações, debêntures, duplicatas etc.). Entretanto,
a macroeconomia, mais uma vez, agrega todos esses títulos e define um título
(tradicionalmente, é representado por algum título do governo). No mercado de
títulos procura-se determinar o preço e a quantidade de títulos.
Como a taxa de juros é determinada, na realidade, tanto no mercado
monetário como no mercado de títulos, é bastante frequente analisar esses dois
mercados, conjuntamente, constituindo o mercado financeiro.
Finalmente, um país realiza uma série de transações com o resto do mundo,
envolvendo mercadorias, serviços e transações financeiras. Para torná-las
viáveis, os preços dos diferentes países devem ser comparados, e a moeda de
um país deve ser convertida nas moedas dos outros. A taxa de câmbio permite
calcular a relação de troca, ou seja, o preço relativo entre diferentes moedas.
Incorpora-se, então, no estudo macroeconômico o mercado cambial.
Assim, podemos resumir os objetivos da análise macroeconômica como
sendo o de estudar como se determinam as seguintes variáveis agregadas: nível
de produto, nível geral de preços, taxa de salários, nível de emprego, taxa de
juros, quantidade de moeda, preço e quantidade de títulos, e taxa de câmbio.
13.2 EVOLUÇÃO DA TEORIA MACROECONÔMICA
A teoria macroeconômica ganhou impulso, a partir da década de 1930, com
John Maynard Keynes, economista inglês que é considerado seu fundador.
Evidentemente, os economistas anteriores a Keynes sempre tiveram
preocupações a respeito do desempenho da economia em seu agregado.
Entretanto, a linha predominante dos economistas acreditava que as economias
de mercado tinham a capacidade de, sem a interferência do governo, utilizar de
maneira eficiente todos os recursos disponíveis, de forma a sempre alcançar o
chamado nível de pleno emprego, em que não existiria mão de obra
voluntariamente desempregada.2 Para chegar a esse resultado, os economistas
supunham plena flexibilidade de preços e salários, com o que preços e salários
sempre se ajustariam no mercado, garantindo o equilíbrio no mercado de
trabalho, a pleno emprego. Por trás disso, estava a crença no liberalismo, ou
seja, no poder autorregulador do mercado. Supunham ainda que tudo o que
fosse produzido seria vendido, ideia conhecida como Lei de Say (“a oferta cria
sua própria procura”), devida ao economista francês Jean Baptiste Say.
A partir do momento em que as economias se comportassem de acordo
com as pressuposições acima, o nível de produto e o de emprego já estariam
determinados, e representariam a efetiva disponibilidade de recursos. Assim,
duas das principais variáveis que a teoria macroeconômica tinha por objetivo
analisar já estariam determinadas. Com isso, a macroeconomia preocupava-se
apenas com outras variáveis, especialmente a determinação da quantidade de
moeda e do nível geral de preços e salários. Os economistas criaram, para tal, a
chamada Teoria Quantitativa da Moeda. Analisando o mercado de títulos por
meio dos esquemas de ofertas de poupança por parte dos agentes superavitários
e da demanda de recursos por parte dos deficitários, determinava-se a taxa de
juros.
Percebemos que as principais variáveis objeto da macroeconomia eram
determinadas de maneira muito fácil. Assim, a preocupação dos economistas
voltava-se fundamentalmente para o desenvolvimento da teoria
microeconômica.
A partir dos anos 1930, passa a surgir grande insatisfação com os
resultados que a macroeconomia oferecia, ou seja, a tendência automática ao
pleno emprego e, consequentemente, a inexistência de desemprego e de
capacidade ociosa. Isto porque a evidência empírica mostrava pessoas buscando
constantemente emprego sem alcançar sucesso. Entretanto, a teoria
macroeconômica prevalecente persistia, pois, como apontado por Hansen
(1953), fatos não derrubam teorias, mas uma teoria só é derrubada por outra
teoria.
Essa outra teoria surgiu com o aparecimento do livro A teoria geral do
emprego, do juro e da moeda, escrito por Keynes e publicado em 1936.
Keynes mostrava que, contrariamente aos resultados apontados pela teoria
neoclássica,3 as economias capitalistas não tinham capacidade de promover
automaticamente o pleno emprego. Assim, abria-se a oportunidade para a ação
governamental por meio de seus instrumentos (política monetária ou fiscal) para
direcionar a economia rumo à utilização total dos recursos. Enquanto para os
economistas neoclássicos a ação governamental deveria restringir-se à produção
dos chamados bens públicos (como, por exemplo, segurança, educação etc.), a
partir de Keynes o governo tinha não apenas a oportunidade, mas também a
necessidade de orientar sua política econômica para promover a plena utilização
dos recursos disponíveis na economia.
Keynes procurava mostrar que o problema básico dos sistemas capitalistas
é a não coordenação das atividades, gerando ineficiência de todas as ordens.
Essas ineficiências podem ser alocativas ou do próprio nível de absorção dos
fatores produtivos. Após o surgimento de seu livro, a teoria macroeconômica
recebeu impulso considerável, passando a constituir-se em um campo fértil de
análise da teoria econômica e propiciando um arcabouço teórico profícuo para a
própria política econômica.
Fundamentalmente, Keynes buscou mostrar que, ao contrário da teoria
prevalecente, os preços e os salários não são perfeitamente flexíveis, com o que
o pleno emprego de recursos não estaria garantido. Enfatizou principalmente o
poder dos sindicatos de trabalhadores, que fazia com que os salários monetários
fossem rígidos. Como veremos ao longo do livro, a rigidez salarial levava ao
chamado desemprego involuntário (trabalhadores dispostos a trabalhar, mas
que não encontram emprego), com o que a economia operaria abaixo do pleno
emprego.
Para levar a economia novamente ao pleno emprego, Keynes defendeu a
necessidade da intervenção do governo, por meio de políticas de estímulos ao
aumento da demanda ou procura agregada por bens e serviços (principalmente
gastos públicos), de sorte a diminuir a capacidade ociosa das empresas, com o
consequente aumento do emprego de mão de obra.
Em 1937, J. Hicks lançou o artigo “Mr. Keynes and the classics: a
suggested interpretation”, que se tornou a versão oficial do livro de Keynes, de
tal sorte que todas as análises posteriores foram efetuadas mais com base nesse
artigo do que na própria leitura do livro.
Posteriormente a esse artigo, que introduz o aparato conhecido como
IS/LM, foi estruturada a chamada síntese neoclássica.
A partir de então, as formulações de política econômica são realizadas com
base nessa estrutura teórica que admitia, com base na observação de que preços
e salários não eram totalmente flexíveis, a possibilidade de geração de
desemprego na economia. Nesse caso, abria-se o espaço para a utilização de
políticas monetárias e fiscais para a promoção do pleno emprego.
A síntese neoclássica gerou resultados razoáveis, em termos de previsões
acerca do comportamento das variáveis agregadas, até a década de 1960. Nessa
altura, havia correspondência direta entre a estrutura teórica e os modelos
empíricos.
Não obstante essa correspondência, já durante a década de 1950 algumas
questões começaram a ser apresentadas, originando posteriormente uma
revolução na teoria macroeconômica. Nessa década, o modelo mais tradicional
apresentava notável dicotomia entre o comportamento da economia no pleno
emprego e abaixo dele. Abaixo do pleno emprego, era seguida a tradição
keynesiana de que os preços eram rígidos e de que mudanças no sistema dadas
exogenamente afetavam apenas as variáveis reais (nível de emprego, produção,
salário real). Entretanto, no pleno emprego, as variáveis reais permaneciam
inalteradas, e mudanças exógenas se traduziam apenas em um movimento dos
preços.
A chamada curva de Phillips buscou remover essa dicotomia, como vimos
ao longo do livro. A curva de Phillips expressava simplesmente uma curva de
oferta agregada positivamente inclinada. Segundo Phillips, caso a taxa de
desemprego fosse mais elevada, isto indicaria maior excesso de oferta e,
consequentemente, haveria pressão para que a taxa de crescimento dos salários
nominais fosse mais baixa. Essa taxa menor corresponderia a uma taxa de
inflação menor. À medida que a taxa de inflação fosse maior, os salários reais
seriam menores e, consequentemente, de acordo com a teoria neoclássica, as
firmas teriam incentivo para contratar mais mão de obra. Assim, haveria o
chamado trade-off entre inflação e desemprego, uma vez que, quanto maior o
desemprego, menor seria a taxa de inflação, e quanto menor o desemprego,
maior seria essa taxa.
Essa noção, ainda que antiga, e posteriormente refutada pelos fatos, é
muito tradicional. Muitas vezes, ouvimos dizer que a adoção de um conjunto de
medidas que combatem o processo inflacionário acaba gerando, pelo menos
durante certo período de tempo, diminuição do nível de atividades e do
desemprego.
Durante a primeira metade da década de 1960, tínhamos assim todo o
instrumental IS/LM analisando os componentes da demanda agregada, acoplado
com a curva de Phillips, que retratava as condições da oferta agregada.
Entretanto, essa noção de que a taxa de crescimento de uma variável
nominal (inflação) afetava as variáveis reais (desemprego) não era aceita pela
teoria neoclássica, que, ao basear-se na racionalidade econômica dos agentes,
afirma que o nível de produto e de emprego devem depender das condições
técnicas disponíveis para uma sociedade em determinado momento do tempo,
além, evidentemente, da disponibilidade dos fatores de produção. Essa
insatisfação com a curva de Phillips que representa as condições da oferta
agregada foi consubstanciada na segunda metade da década de 1960, com os
trabalhos de Phelps (1967) e Friedman (1968).
A principal crítica, exposta por Friedman, era de que, na formulação
original de Phillips, se procurava analisar a influência das taxas de desemprego
sobre a evolução dos salários nominais. Essa formulação desviava-se da
tradição neoclássica em um ponto fundamental, isto é, o da racionalidade dos
agentes econômicos. De acordo com a teoria neoclássica, os agentes
preocupam-se com a evolução das variáveis reais e não simplesmente com a
evolução das variáveis nominais. No caso da curva de Phillips, desconsiderava-
se completamente a expectativa de crescimento dos preços. Friedman e Phelps
propõem que, na equação explicativa das taxas de crescimento dos salários
nominais, deveria ser introduzida, além da taxa de desemprego, a taxa esperada
de inflação.
Quando introduzimos a taxa de inflação esperada, passamos a ter um
resultado completamente diferente, porque, para cada taxa de inflação esperada,
há uma curva de Phillips. Isso significava que, em termos de política
econômica, já não existiria um trade-off estático entre inflação e desemprego.
Em outras palavras, caso a taxa de inflação se elevasse, e com isso a economia
apresentasse taxa de desemprego menor, em certo momento os trabalhadores
perceberiam que, nessa economia, a taxa de inflação era maior do que a
esperada. Os trabalhadores passariam então a negociar os salários com base
nessa expectativa e, consequentemente, a taxa de desemprego voltaria a seu
nível original, pois os salários reais que haviam diminuído voltariam a seu nível
original.
Nesse caso, se o governo quisesse manter a economia com uma taxa de
desemprego menor do que a que seria natural, haveria a necessidade,
continuamente, de acelerar as taxas de inflação e esperar que os trabalhadores
levassem algum tempo para perceber essa aceleração. É por isso que essa nova
versão da curva de Phillips passou a ser conhecida como a versão
aceleracionista.
Entretanto, à medida que houvesse correta percepção por parte dos agentes
econômicos – no caso específico dos trabalhadores –, o nível de emprego ou a
taxa de desemprego voltariam ao seu nível original.
A partir daí, fica evidenciado o papel que as expectativas têm no
comportamento dos agentes econômicos e como isso se reflete no próprio
desempenho da economia. Os economistas passaram a dar maior atenção sobre
como os agentes econômicos formam suas expectativas. Começa a desenrolar-
se a noção de que os agentes econômicos não podem ser ludibriados
sistematicamente, ou seja, ser levados a cometer erros sistemáticos de previsão.
E é justamente essa ideia que se constitui na base da escola de expectativas
racionais, que viria a dar sustentação a toda uma revolução pela qual passou a
macroeconomia durante as décadas de 1970 e 1980.
A escola das expectativas racionais, conhecida como os novos clássicos
(new classical economics),4 defende que os agentes econômicos, ao formarem
suas expectativas sobre alguma variável econômica, acabam por tentar verificar
como aquela variável se comportava no tempo. Admitindo que existe uma
teoria econômica que explica o comportamento da variável, os agentes formam
suas expectativas com base na própria teoria explicativa. Assim, seriam
evitados erros sistemáticos.
À luz de todos esses movimentos, vão-se configurando quatro escolas
principais no pensamento macroeconômico: keynesianos, neoclássicos, novos
clássicos e pós-keynesianos. Frequentemente, tanto os neoclássicos como novos
clássicos são denominados monetaristas.
A diferença fundamental entre os keynesianos e os neoclássicos,
proveniente do livro de Keynes, refletiria o fato de que os neoclássicos admitem
que as economias de mercado podem gerar equilíbrios em nível de pleno
emprego, e o desemprego resultante deriva de certa rigidez. Os keynesianos, por
sua vez, procuram mostrar que a característica fundamental das economias
capitalistas é essa incapacidade de alcançar o nível de pleno emprego, em face
de falhas estruturais do sistema de mercado.
A essência do pensamento keynesiano é de que movimentos nominais na
demanda agregada não se traduzem apenas em alterações nos preços nominais
(como tradicionalmente enfatizam os neoclássicos), mas afetam também o nível
de atividade.
Mais especificamente, de acordo com os keynesianos (autores como James
Tobin, Franco Modigliani etc.), a política monetária e a fiscal afetam o nível de
produto e emprego de forma rápida, mas sem efeitos mais significativos sobre o
nível de inflação. Para diminuir as taxas de inflação, não basta reduzir a
demanda agregada, mas é necessário acoplar algumas políticas de renda.5
Por outro lado, os economistas neoclássicos (monetaristas) – Karl Brunner,
Alan Meltzer, Milton Friedman – entendem que a inflação é essencialmente um
fenômeno monetário. Nesse sentido, o combate à inflação passa por um controle
efetivo do estoque de moeda. Adicionalmente, admitem que, a curto prazo, o
nível de produto e o de emprego podem ser estimulados por políticas de
demanda agregada, ou seja, confiam na curva de Phillips, pelo menos a curto
prazo. Entretanto, a longo prazo, prevalece a noção de que o nível de emprego e
o produto dependem das condições de produtividade e da disponibilidade dos
fatores de produção. Em outras palavras, choques nominais de demanda são
neutros com relação ao nível de atividades. Para a obtenção desse resultado, a
evolução dos custos marginais acompanha a da demanda.
Os novos clássicos apresentam resultados ainda mais fortes, pois, pelo
menos inicialmente, entendem que não há mecanismos pelos quais o governo
possa aumentar ou diminuir de forma sistemática o nível de emprego
relativamente a seu equilíbrio de longo prazo. Isto porque, baseados na hipótese
de expectativas racionais, acreditam que, se os agentes percebem
adequadamente o modelo estrutural que determina as variáveis em média, as
expectativas não contêm erros sistemáticos e, por consequência, o nível de
emprego não se altera nem a curto prazo.
De acordo com essa linha de pensamento, os indivíduos sempre otimizam,
isto é, são sempre racionais, e os mercados sempre entram em equilíbrio.
Os novos clássicos, ao colocarem em evidência a questão das expectativas,
levantaram um ponto nevrálgico existente em toda a teoria macroeconômica
desde seu surgimento.
Como foi dito de início, os economistas criaram a noção de agentes
representativos para analisar o processo de formação de preços. Essa noção é
fundamental para o processo de agregação e para a própria sustentação da
macroeconomia. A partir do momento em que os novos clássicos levantaram a
questão da formação de expectativas, voltou-se a questionar a estabilidade
dessas variáveis agregadas e, especificamente, a noção de agentes
representativos. Tornou-se necessário dar fundamentos microeconômicos à
teoria macroeconômica, o que significava que as variáveis agregadas deveriam
estar bem apoiadas no comportamento dos agentes individuais.
Os keynesianos, com base na revolução das chamadas expectativas
racionais, procuraram dar sustentação microeconômica à macroeconomia.
Atualmente, essa corrente, denominada novos keynesianos, procura explicar
por que existem certos preços rígidos na economia, que promovem
desequilíbrio em alguns mercados, especialmente o mercado de trabalho.
Assim, procura-se analisar, especialmente, as falhas existentes na
movimentação de preços e salários, que evitam que haja equilíbrio entre
demanda e oferta agregadas.
Outro grupo de economistas, denominados pós-keynesianos, seguiu
trajetória teórica distinta. Igualmente insatisfeitos com os resultados que a
macroeconomia vinha apresentando, procuraram, a partir da década de 1970,
superar essas dificuldades com a volta ao pensamento de Keynes6 e outros
autores do passado. O suporte para essa releitura de Keynes era a convicção de
que deficiências de demanda agregada constituem a questão mais importante
das economias capitalistas, sendo responsável pelos níveis de desemprego
verificados em muitos países, redução da atividade econômica e desaceleração
das taxas de crescimento do produto.
O que, exatamente, devemos entender por deficiência da demanda
agregada? Para esclarecer essa questão, é necessário retomar algumas das
proposições mais importantes de Keynes.
Como já mencionado no início da presente seção, o nascimento da
macroeconomia respondeu a um período de insatisfação com a teoria
econômica da época, e resultou em um modelo da economia capitalista em que
o desemprego era visto como decorrência de níveis inadequados de
investimento em capital produtivo – máquinas e plantas industriais. Assim, a
tarefa da teoria econômica era encontrar as razões pelas quais o investimento
produtivo não se realiza em níveis compatíveis com o pleno emprego do fator
trabalho e buscar mecanismos – políticas econômicas – para elevar as inversões.
Quais as razões apresentadas por Keynes?
Entenda-se que a demanda ou procura agregada de bens e serviços é
constituída por despesas com bens de consumo e gastos em investimentos;
primeiramente, devemos esclarecer que o volume de gastos com bens de capital
– o investimento – depende das expectativas dos empresários quanto à
lucratividade do empreendimento e do retorno que o mercado financeiro está
oferecendo aos aplicadores. Ou seja, se o rendimento com o investimento
planejado for inferior ao esperado com papéis no mercado financeiro (a taxa de
juros), o empresário irá preferir essa segunda alternativa. Como consequência,
deixará de comprar máquinas, construir nova empresa, ou mesmo expandir a
que já possui, e contratar trabalhadores. O volume de investimento depende,
portanto, dos lucros esperados com o projeto de investimento, comparados ao
rendimento proporcionado pelo mercado financeiro.
Assim agindo, o empresário estará sendo racional, pois escolherá a
alternativa que lhe trará maiores vantagens pessoais e, afinal, esse é o objetivo
dos agentes econômicos em uma economia capitalista.
Os gastos com consumo, por sua vez, dependem da renda que as pessoas
auferem. Maiores rendimentos – provenientes de salários, ordenados, aluguéis,
entre outras fontes – permitem maiores despesas com bens de consumo,
elevando assim essa parcela da demanda agregada. Ocorre, entretanto, que os
rendimentos recebidos – salários, por exemplo – dependem do emprego que as
pessoas possuem. Ou seja, em períodos em que o nível de investimento se
encontra elevado, novos postos de trabalho são criados, absorvendo novos
trabalhadores, gerando massa salarial adicional e estimulando o gasto em bens
de consumo; da mesma forma, nas empresas já instaladas, não há razão para
demissões generalizadas, mantendo-se o rendimento dos trabalhadores que já se
encontravam empregados.
O investimento, portanto, determina a renda que, por sua vez, determina os
gastos de consumo. Deficiências de demanda agregada correspondem a níveis
insuficientes de investimento, resultado da escolha que empresários privados
realizam na busca dos maiores retornos possíveis dos recursos de que dispõem.
O desemprego, assim, decorre de fatores permanentemente presentes na
economia capitalista; não pode ser tributado a ocorrências eventuais, como, por
exemplo, intransigência dos trabalhadores na fixação de seus salários.
Os economistas pós-keynesianos entendem que o princípio da demanda
agregada é um dos elementos centrais na construção de um modelo de
economia em que vivemos. Partindo desse denominador comum, entretanto,
esses economistas podem ser agrupados em três distintos conjuntos, batizados
como “fundamentalistas”, “neorricardianos” e “regulacionistas”.
Os neorricardianos entendem que o princípio da demanda agregada de
Keynes deve ser complementado por uma análise da distribuição da renda e dos
determinantes do valor das mercadorias. Para tanto, voltam a alguns autores do
passado, principalmente Ricardo,7 resgatando sua contribuição quanto ao
processo de geração, distribuição e acumulação do excedente,8 analisando a
economia em sua perspectiva de longo prazo. Criticam a análise keynesiana por
ser de curto prazo, argumentando que os elementos transitórios ou ocasionais
que influenciam o nível de emprego e renda devem ser desprezados e
conservados apenas os determinantes de longo prazo. Assim, as expectativas
dos empresários, por exemplo, não devem ocupar maior lugar na análise, pois
são bastante mutáveis e imprevisíveis. Entendem os neorricardianos que, a
longo prazo, o estoque de máquinas, equipamentos e plantas industriais se
ajustará à demanda agregada (também de longo prazo), tendo como resultado
um nível de emprego que não levará necessariamente à plena utilização do fator
trabalho. Como se vê, propõem um método de análise que privilegia o longo
prazo, retendo o princípio da demanda agregada como fundamental.
Os fundamentalistas, por sua vez, se pretendem inteiramente fiéis à análise
feita por Keynes (daí o nome do grupo). Privilegiam o papel das expectativas,
reconhecendo que a natureza instável e pouco previsível dessa variável leva a
teoria econômica a trabalhar com o conceito de incerteza, elemento de difícil
formalização. Mesmo assim, julgam indispensável conservar esse conceito no
centro da análise, pois entendem que o comportamento dos agentes econômicos
é, em parte, condicionado por ela.
Segundo os fundamentalistas,9 a moeda é uma das formas de que os
agentes econômicos dispõem para se proteger da incerteza, pois permite adiar
certas escolhas. Ou seja, diante da maior dificuldade em avaliar os retornos de
projetos de investimento e das aplicações no mercado financeiro, a moeda
permite que nenhuma das alternativas seja seguida, permanecendo o agente
econômico com seus recursos líquidos à espera de condições que, julga ele,
serão mais confiáveis. Dessa forma, incerteza e demanda agregada estão
associadas por meio das decisões de investimento.
Novamente, nada garante que o nível de emprego resultante das escolhas
entre moeda, papéis no mercado financeiro e investimento leve à plena
utilização do fator trabalho.
Os regulacionistas também complementam a análise de Keynes com
ideias de outros economistas.10 Entendem que se deve partir da questão da
demanda agregada para entender o funcionamento atual da economia
capitalista, mas torna-se necessário formular questões adicionais. Tais questões
correspondem ao estágio atual do desenvolvimento capitalista e não poderiam,
portanto, ter sido formuladas anteriormente. Ou seja, acreditam que a análise
econômica não pode prescindir da dimensão histórica.
As questões formuladas pelos regulacionistas giram em torno das
características atuais do processo de acumulação de capital, fortemente
dependente de avanços tecnológicos peculiares a este final de século. Tais
inovações modificam a participação do fator trabalho no processo de geração da
renda, com efeitos correspondentes na distribuição do que é produzido. Como
consequência, ajustes contínuos entre demanda agregada e capacidade produtiva
provocam alterações importantes na organização econômica dos países
industrializados, levando muitas vezes a crises de superprodução e/ou
desemprego.
Outro elemento importante no pensamento desses economistas diz respeito
ao papel que as instituições e as relações sociais desempenham no processo de
ajuste da produção e demandas sociais. Procuram mostrar que os fatos
econômicos, embora constituam eventos sociais específicos, não podem ser
analisados sem referência às questões geradas pelos conflitos de classe e
soluções políticas que cada país encontra em sua trajetória ao longo do tempo.
Em seu conjunto, os economistas pós-keynesianos não aceitam a hipótese
de que desemprego e flutuações de renda e produto possam ser corrigidos por
variações dos preços relativos induzidas por ajustes entre demanda e oferta no
mercado de cada bem. Mais precisamente, entendem que o pleno emprego não
está garantido, nem a curto nem a longo prazo, e que são necessárias políticas
econômicas ativas para correção de desequilíbrios julgados inaceitáveis pela
sociedade.
Finalmente, devem ser lembrados os institucionalistas que privilegiam o
papel das instituições (o que os aproxima dos pós-keynesianos regulacionistas)
e da tecnologia. Diferentemente dos regulacionistas, porém, não dão ênfase às
questões de demanda efetiva, centrando sua análise no papel que as instituições
desempenham no processo de formação de preços e, portanto, de alocação de
recursos. Entendem eles que o mercado é uma das muitas instituições relevantes
nesse processo, sendo necessário analisar a lógica da ação coletiva em outras
estruturas organizacionais. Entendem, por exemplo, que a estrutura de poder e o
controle das várias instâncias decisórias devem ser incorporados à análise
econômica. Essa corrente desenvolveu-se principalmente nos Estados Unidos, e
seus expoentes são Thorstein Veblen, John Kenneth Galbraith, Robert Solo e
Paul Stassman, entre outros.
13.3 ESTÁGIO ATUAL DA MACROECONOMIA
A teoria macroeconômica encontra-se atualmente em uma espécie de
dilema. De um lado, parte-se do princípio de que, sem sustentação
microeconômica, todos os resultados macroeconômicos são altamente instáveis.
E essa conclusão tem sido apoiada pelos fatos. De modo geral, quase sem
exceção, as principais relações macroeconômicas têm-se mostrado altamente
instáveis. Tomando-se, por exemplo, a própria relação entre moeda e preços, tão
a gosto dos chamados monetaristas, como a própria curva de Phillips, todas
essas relações têm-se mostrado instáveis.
Entretanto, dar sustentação à teoria macroeconômica com base na
microeconomia é extremamente difícil e talvez nem seja possível. Os novos
clássicos conseguiram alguns resultados, mas com base em hipóteses altamente
restritivas. Os chamados novos keynesianos, partindo de hipóteses mais
realistas, não têm conseguido avançar de maneira mais significativa, pelo
menos até o momento. Na realidade, praticamente todos os resultados
encontrados atualmente são mais destrutivos da macroeconomia tradicional,
sem que, entretanto, se consigam operacionalizar alguns resultados de maneira
sistemática.
É exatamente por estarmos nesta condição que Mankiw (1990) apresenta
de maneira muito clara essa percepção. Assim, o que temos visto é uma
distância muito grande entre o estado atual da teoria macroeconômica e os
modelos macroeconométricos. Enquanto, na década de 1960, esses modelos
empíricos estavam muito próximos da realidade teórica prevalecente, hoje eles
ainda não incorporaram os desenvolvimentos recentes. Isto porque, na
realidade, os avanços teóricos estão em uma fase em que são questionados os
tradicionais resultados das décadas de 1960 e 1970, sem que sejam
operacionalizados outros resultados.
Nesse sentido, as autoridades econômicas são obrigadas a conduzir a
política econômica com base em resultados da teoria macroeconômica
tradicional, ainda que colocados em dúvida pela teoria mais moderna. No
entanto, a tentativa de agregação não tão restritiva, como a tradicionalmente
efetuada pela macroeconomia, gera algumas questões se não insolúveis, pelo
menos de difícil superação. Diferentes interesses individuais, diferentes
expectativas acerca do comportamento futuro, a inter-relação dos
comportamentos dos diversos agentes e a percepção dos agentes muito
dificilmente podem ser agregados de maneira a produzir resultados
sistemáticos. Cada agregação pode ser válida em apenas uma situação e,
consequentemente, não pode ser utilizada em outras.
Nessa situação, o estágio atual da teoria macroeconômica é de tentar
superar essas questões, a fim de que os novos conhecimentos possam ser
sedimentados e operacionalizados para sua utilização na política econômica.
EXERCÍCIOS RESOLVIDOS
1. Como podemos dividir o estudo da Macroeconomia, considerando as vá
abordagens?
Resposta: Em geral, os livros-texto trabalham com os modelos: i) clássico;
ii) keynesiano; iii) a Curva de Phillips e a oferta agregada; iv) o modelo de
oferta e demanda agregada; e v) os modelos de crescimento econômico de
longo prazo. Existem ainda as teorias de ciclo com suas várias abordagens,
muitas não muito claras. Além disso, discutem-se determinadas hipóteses,
como a flexibilidade ou não dos preços, o regime cambial, a formação de
expectativas etc. Mais recentemente, foram incorporadas análises que
tratam dos fundamentos microeconômicos para a macroeconomia.
2. Quais as implicações quando se busca considerar os fundame
microeconômicos na análise macroeconômica?
Resposta: As possibilidades são várias, mas pelo menos uma deve ser
considerada: os fundamentos microeconômicos para o consumo agregado.
Nesse caso, as conclusões mudam, principalmente em relação à política
macroeconômica. Por exemplo, uma política fiscal expansionista hoje pode
representar, para os consumidores, uma política fiscal contracionista no
futuro. Isso pode alterar as decisões sobre poupança ou mesmo a eficácia
da política.
3. Qual a relevância das expectativas para a macroeconomia? Como os age
formam suas expectativas?
Resposta: As decisões de consumo e investimento, por exemplo, envolvem
expectativas sobre o futuro. Como exemplo, podemos considerar que, se o
investidor tem expectativas negativas em relação ao crescimento futuro da
economia, então provavelmente ele não realizará o investimento. Isso traz a
ideia das expectativas auto-realizaveis: o pessimismo em relação ao futuro
contamina o presente. Existem dois modelos principais de formação das
expectativas: as adaptativas e as racionais. As expectativas adaptativas
consideram o passado como fator de formação das expectativas em relação
ao futuro. Já as expectativas racionais, defendidas pelos denominados
novos-clássicos e consideram todas as informações disponíveis para a
tomada de decisões. Neste caso os erros são possíveis, mas os agentes
aprendem com eles. Isso tem implicações sobre a formulação de políticas
macroeconômicas, já que os agentes podem antecipar os resultados dessas
políticas. As expectativas também são importantes em vários modelos
macroeconômicos, particularmente na construção da curva de oferta
agregada.
4. Existe consenso sobre os modelos keynesianos?
Resposta: Não. Os modelos keynesianos advogam a utilização das
políticas monetárias e fiscal. Essa defesa não está presente em outros
modelos. Também não há consenso entre os próprios keynesianos. Muitos
criticam os modelos por deturparem as ideias contidas na Teoria Geral.
Não consideram, por exemplo, a incerteza. Em geral, esses críticos são
considerados como pós-keynesianos e dão maior atenção à incerteza não
presente nesses modelos, dentre outras críticas.
REFERÊNCIAS
BOYER, R. Capitalisme fin de siècle. Paris: Presses Universitaires de France, 1987.
DAVIDSON, P. Money and the real world. Londres: Macmillan, 1985.
FRIEDMAN, M. The role of monetary policy. American Economic Review, Mar. 1968.
HANSEN, A. A guide to Keynes. Londres: McGraw-Hill, 1953.
KEYNES, J. M. A teoria geral do emprego, do juro e da moeda. São Paulo: Atlas, 1992. (Data do original
em inglês: 1936.)
MACHLUP, F. Marginal analysis and empirical research. American Economic Review, Mar. 1946.
MANKIW, N. G. A quick refresher course in macroeconomics. NBER, Working Paper Series, Feb. 1990.
MINSKY, H. Stabilizing an unstable economy. New Haven: Yale University Press, 1986.
PHELPS, E. S. Phillips curve expectation of inflation and optimum unemployment over time. Economica,
1967.
____________
1 Machlup (1946) dá um exemplo elucidativo. Para ele, as proposições da teoria econômica
deveriam ser julgadas de maneira semelhante à seguinte: imaginemos que em determinada
rodovia, a princípio com tempo bom, subitamente despenque uma chuva bastante forte. Que
previsão poderíamos fazer? Certamente, uma previsão seria a de que a velocidade média nessa
rodovia diminuiria em face da mudança nas condições climáticas. Evidentemente, determinado
motorista poderia aumentar sua velocidade com a chuva. Assim, se analisássemos o
comportamento desse motorista, chegaríamos à conclusão de que a teoria não seria boa.
Entretanto, se a velocidade média efetivamente diminui, o poder de previsão dessa teoria não pode
ser desprezado.
2 Na teoria macroeconômica, o conceito de pleno emprego refere-se ao equilíbrio no mercado de
trabalho, em que, a uma taxa de salários, todos os trabalhadores dispostos e aptos a trabalhar estão
empregados. Na microeconomia, normalmente o conceito de pleno emprego está associado à
produção máxima da economia (a conhecida Fronteira ou Curva de Possibilidades de Produção),
com os recursos plenamente empregados (ou seja, não existe mão de obra desempregada, nem
capacidade ociosa).
3 Na realidade, Keynes chamava de clássicos os economistas que acreditavam na teoria
prevalecente. Entretanto, seguindo a tradição, estamos catalogando-os como neoclássicos, em
função de basearem suas análises no racionalismo econômico, característica dessa corrente. Seus
principais representantes foram Marshall, Walras, Pigou, Edgeworth. Rigorosamente, o termo
clássico estaria mais adequado para Adam Smith, Ricardo, Stuart Mill, Say, que precederam os
neoclássicos. Entretanto, em geral, na maioria dos livros-texto de macroeconomia, o termo
clássico, na verdade, refere-se aos neoclássicos.
4 Com base nos comentários feitos no rodapé anterior, rigorosamente os novos clássicos deveriam
ser denominados novos neoclássicos.
5 Por política de renda, também chamada de controles de preços e salários, entendemos
sobretudo medidas que interferem diretamente na formação dos preços dos diversos fatores de
produção e dos próprios bens. Assim, como exemplo de políticas de renda, há os esquemas de
congelamento de preços e salários introduzidos na economia brasileira no período mais recente, e
mesmo políticas salariais, que fixam as taxas e a periodicidade dos reajustes.
6 A volta ao pensamento original de Keynes dá-se, principalmente, pela releitura da Teoria geral.
Contudo, além de outras obras do autor – como o Tratado sobre a moeda –, também são
importantes os rascunhos e cartas deixados pelo economista inglês.
7 Ricardo publicou sua principal obra, Princípios de economia política e tributação, em 1821,
também na Inglaterra. Os mais proeminentes membros da escola neorricardiana são Murray
Milgate, John Eatwell e Piero Garegnani.
8 O conceito de “excedente” foi desenvolvido pelos economistas da chamada escola “clássica”:
Smith, Ricardo e Marx. Foi formulado para esclarecer como é distribuído o montante de produto
que “sobra” após serem ressarcidos todos os custos da produção.
9 Os economistas aqui batizados como fundamentalistas encontram-se principalmente nos Estados
Unidos. Entre eles, Hymann Minsky e Paul Davidson.
Incorporam, principalmente, alguns resultados a que chegou Karl Marx. Os principais nomes
10 dessa escola são Marc Lavoie, Robert Boyer e Michel Aglietta, todos franceses.
Economia - Micro e Macro
Vasconcellos, Marco Antonio Sandoval de
9788597002027
480 páginas
Compre agora e leia
Este livro privilegia o aprendizado ativo do aluno com um
texto compacto e, ao mesmo tempo, abrangente. Todos os
capítulos contêm questões de revisão e perguntas com
alternativas para serem escolhidas, retiradas de alguns dos
principais concursos públicos, como Receita Federal,
Tesouro Nacional e Banco Central. O gabarito das perguntas
propostas encontra-se no final do livro. Além do índice
remissivo, o livro contém um glossário com os 300 principais
conceitos econômicos. A sequência dos capítulos está de
acordo com os temas abordados nos cursos de Introdução à
Economia ministrados nas principais faculdades de
Economia do país. Abrange na parte sobre Microeconomia:
funcionamento de mercado (oferta, demanda e equilíbrio);
elasticidades; efeitos da atuação do setor público; produção
e custos; estruturas de mercado. Em Macroeconomia
constam: contabilidade social; determinação do nível de
renda nacional; análise IS-LM; inflação; setor externo;
política fiscal e déficit público; desenvolvimento econômico,
além de outros temas. Livro-texto para a disciplina Teoria
Econômica/Introdução à Economia do ciclo básico dos
cursos de Administração de Empresas, Ciências Contábeis e
Economia. Livro de consulta obrigatória para candidatos a
concursos públicos.
Compre agora e leia
Instituições de Direito Público e Privado
Grillo, Marcelo Gomes Franco
9788597023510
272 páginas
Compre agora e leia
Esta obra, Instituições de Direito Público e Privado, sintetiza
o direito nacional com uma linguagem didática, objetiva e
crítica. Ao mesmo tempo que é um manual de direito que se
espraia por todas as áreas do conhecimento jurídico – para
citar algumas, direito constitucional, administrativo, tributário,
civil, consumidor – traça, em alguns momentos, um
horizonte inter-relacional em que o direito aparece
contextualizado na modernidade. Marcelo Grillo – expoente
de uma recente geração de juristas, mas já com larga e
longa experiência, tanto no ensino superior quanto nas
profissões jurídicas, na área pública (foi Procurador-Geral
municipal, entre outras funções) e na advocacia privada,
além de possuir dupla formação, em direito e filosofia –
apresenta uma obra direta e significativa, que inova ao
simplificar o ensino jurídico sem descer à vala comum dos
manuais breviários, proporcionando, assim, ao leitor, um
conhecimento jurídico sólido, crítico e acessível.
APLICAÇÃO Livro-texto para a disciplina de Introdução ao
Estudo do Direito e para as matérias jurídicas das
Faculdades de Economia, Administração, Contabilidade,
Comércio Exterior e Engenharias, entre outros cursos que
incluam a matéria jurídica. Igualmente serve como leitura de
apoio para as diversas disciplinas do curso de Direito, tais
como: Teoria Geral do Estado, Direito Constitucional,
Administrativo, Tributário, Civil, Consumidor e Empresarial.
Compre agora e leia
Valuation - Guia Fundamental e Modelagem em
Excel®
Serra, Ricardo Goulart
9788597022582
336 páginas
Compre agora e leia
Neste livro, os autores dividem com o leitor um conjunto
sólido de técnicas aplicadas ao longo de suas experiências
profissionais e acadêmicas na avaliação de empresas. Além
das técnicas, os autores demonstram os diversos aspectos
práticos referentes a implementação, limitação e
peculiaridades da avaliação de empresas no mercado
brasileiro, tudo exemplificado por meio de exemplos práticos
aplicados a quatro casos reais e um caso teórico que
contextualizam os leitores na dinâmica real de uma
avaliação de empresa. O livro ainda ensina a montar um
modelo de avaliação de empresas por fluxo de caixa
descontado (utilizando a abordagem dos investidores ou
firma – free cash flow to firm) no Excel®, a partir de uma
planilha em branco, começando literalmente "do zero" e
passando por todos os passos de sua montagem. Aplicação
Obra particularmente interessante a todas as pessoas direta
ou indiretamente envolvidas com processos de avaliação de
empresas, como executivos de bancos de investimento,
fusões e aquisições, finanças corporativas, analistas de
investimento, gestores, consultores, executivos de
planejamento estratégico, investidores e estudantes. Leitura
recomendada para a disciplina Avaliação de Empresas e
complementar para a disciplina Finanças Corporativas em
cursos de graduação e de pós-graduação.
Compre agora e leia
Mercado Financeiro
Assaf Neto, Alexandre
9788597018059
400 páginas
Compre agora e leia
Este livro oferece uma visão ampla e moderna dos
mercados financeiros e de capitais, abordando o
funcionamento de suas instituições e operações financeiras
e estudando os principais modelos de avaliação dos ativos
negociados e de seus riscos. O autor adota como premissa
para o moderno estudo dos mercados financeiros um
modelo de desenvolvimento econômico baseado
principalmente na participação do setor privado. Procura, em
essência, esclarecer as seguintes questões: • como
funcionam os mercados financeiros; • qual sua participação
e importância no desenvolvimento da economia e no
contexto de seus diversos agentes; • como são avaliados os
instrumentos financeiros negociados no mercado; • como
são tomadas as decisões financeiras e estabelecidas as
estratégias de investimentos; • como utilizar os mercados
financeiros e de capitais na gestão de risco. Livro-texto para
a disciplina Mercado Financeiro e de Capitais dos cursos de
graduação e pós-graduação (lato sensu) em Economia,
Administração de Empresas e Ciências Contábeis. Leitura
complementar, e de relevante interesse profissional, para a
área de Administração. Este livro oferece uma visão ampla e
moderna dos mercados financeiros e de capitais, abordando
o funcionamento de suas instituições e operações
financeiras e estudando os principais modelos de avaliação
dos ativos negociados e de seus riscos. O autor adota como
premissa para o moderno estudo dos mercados financeiros
um modelo de desenvolvimento econômico baseado
principalmente na participação do setor privado. Procura, em
essência, esclarecer as seguintes questões: • como
funcionam os mercados financeiros; • qual sua participação
e importância no desenvolvimento da economia e no
contexto de seus diversos agentes; • como são avaliados os
instrumentos financeiros negociados no mercado; • como
são tomadas as decisões financeiras e estabelecidas as
estratégias de investimentos; • como utilizar os mercados
financeiros e de capitais na gestão de risco. Livro-texto para
a disciplina Mercado Financeiro e de Capitais dos cursos de
graduação e pós-graduação (lato sensu) em Economia,
Administração de Empresas e Ciências Contábeis. Leitura
complementar, e de relevante interesse profissional, para a
área de Administração.
Compre agora e leia
Você, Eu e os Rôbos - Pequeno Manual do Mundo
Digital
Gabriel, Martha
9788597014778
197 páginas
Compre agora e leia
"Quais os impactos da Revolução Digital na humanidade?
Que transformações ela nos traz? Como lidar com essas
transformações, seus desafios e oportunidades? Pensando
nisso, em 2013, escrevi o livro Educ@r: a (r)evolução digital
na educação, em que discutia essas questões com foco
exclusivo na educação. No entanto, de lá para cá, em
poucos anos, testemunhamos uma explosão da penetração
digital e de assistentes computacionais na vida das pessoas,
transformando a sociedade. Assim, esses questionamentos,
que antes constituíam apenas campos específicos, como
educação, marketing, negócios etc., passaram a fazer parte
de todas as áreas e da vida cotidiana. Com isso em mente,
escrevi esta obra. A primeira parte, que trata dos seres
humanos (você e eu), é uma nova versão ampliada e
atualizada de vários capítulos do livro Educ@r, com o
objetivo de atender a qualquer tipo de público. As duas
outras partes (robôs e humanos + robôs) levam a discussão
para outro patamar, adicionando as questões da tecnologia
que nos cerca e a fusão entre humanos e tecnologias, que
tanto nos encanta e, ao mesmo tempo, nos assusta." Martha
Gabriel "Você, eu e os robôs: pequeno manual do mundo
digital é um mapa do presente e uma ponte de preparação
para o futuro." Pyr Marcondes "Com passos serenos e
firmes, Martha Gabriel vai introduzindo o leitor pelos temas e
conceitos mais atuais que afetam a vida social, cultural e
psíquica dos seres humanos no planeta. Não há um só tema
e um só conceito relativos às tecnologias digitais que
estejam faltando neste livro, um verdadeiro compêndio
explicitador." Lucia Santaella
Compre agora e leia